Artículo 26.
A.  El Estado organizará un sistema de planeación democrática del desarrollo nacional que imprima 
solidez, dinamismo, competitividad, permanencia y equidad al crecimiento de la economía para la 
independencia y la democratización política, social y cultural de la nación.  
Párrafo reformado DOF 05 -06-2013  
 
Los fines del proyecto nacional contenidos en esta Constitución deter minarán los objetivos de la 
planeación. La planeación será democrática y deliberativa. Mediante los mecanismos de 
participación que establezca la ley, recogerá las aspiraciones y demandas de la sociedad para 
incorporarlas al plan y los programas de desarro llo. Habrá un plan nacional de desarrollo al que 
se sujetarán obligatoriamente los programas de la Administración Pública Federal.Párrafo reformado DOF 10 -02-2014  
 
La ley facultará al Ejecutivo para que establezca los procedimientos de participación y con sulta 
popular en el sistema nacional de planeación democrática, y los criterios para la formulación, 
instrumentación, control y evaluación del plan y los programas de desarrollo. Asimismo, 
determinará los órganos responsables del proceso de planeación y la s bases para que el 
Ejecutivo Federal coordine mediante convenios con los gobiernos de las entidades federativas e 
induzca y concierte con los particulares las acciones a realizar para su elaboración y ejecución. El 
plan nacional de desarrollo considerará la continuidad y adaptaciones necesarias de la política 
nacional para el desarrollo industrial, con vertientes sectoriales y regionales.  
Párrafo reformado DOF 05 -06-2013  
 
En el sistema de planeación democrática y deliberativa, el Congreso de la Unión tendr á la 
intervención que señale la ley.  
Párrafo reformado DOF 10 -02-2014  
 
B.  El Estado contará con un Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica cuyos datos 
serán considerados oficiales. Para la Federación, las entidades federativas, los Munici pios y las 
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, los datos contenidos en el Sistema serán de 
uso obligatorio en los términos que establezca la ley.  
Párrafo reformado DOF 29 -01-2016  
 
La responsabilidad de normar y coordinar dicho Sistema estar á a cargo de un organismo con 
autonomía técnica y de gestión, personalidad jurídica y patrimonio propios, con las facultades 
necesarias para regular la captación, procesamiento y publicación de la información que se 
genere y proveer a su observancia.  
 
El organismo tendrá una Junta de Gobierno integrada por cinco miembros, uno de los cuales 
fungirá como Presidente de ésta y del propio organismo; serán designados por el Presidente de 
la República con la aprobación de la Cámara de Senadores o en sus recesos po r la Comisión 
Permanente del Congreso de la Unión.  
 
La ley establecerá las bases de organización y funcionamiento del Sistema Nacional de 
Información Estadística y Geográfica, de acuerdo con los principios de accesibilidad a la 
información, transparencia, objetividad e independencia; los requisitos que deberán cumplir los 
miembros de la Junta de Gobierno, la duración y escalonamiento de su encargo.  
 
Los miembros de la Junta de Gobierno sólo podrán ser removidos por causa grave y no podrán 
tener ningún otro empleo, cargo o comisión, con excepción de los no remunerados en 
instituciones docentes, científicas, culturales o de beneficencia; y estarán sujetos a lo dispuesto 
por el Título Cuarto de esta Constitución.  
 
El organismo calculará en los términos que seña le la ley, el valor de la Unidad de Medida y 
Actualización que será utilizada como unidad de cuenta, índice, base, medida o referencia para 
determinar la cuantía del pago de las obligaciones y supuestos previstos en las leyes federales, 
de las entidades fe derativas y del Distrito Federal, así como en las disposiciones jurídicas que 
emanen de todas las anteriores.  
Párrafo adicionado DOF 27 -01-2016  
 
Las obligaciones y supuestos denominados en Unidades de Medida y Actualización se 
considerarán de monto determi nado y se solventarán entregando su equivalente en moneda 
nacional. Al efecto, deberá multiplicarse el monto de la obligación o supuesto, expresado en las 
citadas unidades, por el valor de dicha unidad a la fecha correspondiente.  
Párrafo adicionado DOF 27 -01-2016C.  El Estado contará con un Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, que 
será un órgano autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propios, a cargo de la medición 
de la pobreza y de la evaluación de los programas,  objetivos, metas y acciones de la política de 
desarrollo social, así como de emitir recomendaciones en los términos que disponga la ley, la 
cual establecerá las formas de coordinación del órgano con las autoridades federales, locales y 
municipales para el  ejercicio de sus funciones.  
 
El Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social estará integrado por un 
Presidente y seis Consejeros que deberán ser ciudadanos mexicanos de reconocido prestigio en 
los sectores privado y social, así como  en los ámbitos académico y profesional; tener experiencia 
mínima de diez años en materia de desarrollo social, y no pertenecer a algún partido político o 
haber sido candidato a ocupar un cargo público de elección popular. Serán nombrados, bajo el 
procedim iento que determine la ley, por el voto de las dos terceras partes de los miembros 
presentes de la Cámara de Diputados. El nombramiento podrá ser objetado por el Presidente de 
la República en un plazo de diez días hábiles y, si no lo hiciere, ocupará el ca rgo de consejero la 
persona nombrada por la Cámara de Diputados. Cada cuatro años serán sustituidos los dos 
consejeros de mayor antigüedad en el cargo, salvo que fuesen propuestos y ratificados para un 
segundo período.  
 
El Presidente del Consejo Nacional d e Evaluación de la Política de Desarrollo Social será elegido 
en los mismos términos del párrafo anterior. Durará en su encargo cinco años, podrá ser reelecto 
por una sola vez y sólo podrá ser removido de sus funciones en los términos del Título Cuarto de 
esta Constitución.  
 
El Presidente del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social presentará 
anualmente a los Poderes de la Unión un informe de actividades. Comparecerá ante las Cámaras 
del Congreso en los términos que disponga la le y. 
Apartado adicionado DOF 10 -02-2014  
Artículo reformado DOF 03 -02-1983, 07 -04-2006