Artículo 127.
Los servidores públicos de la Federación, de las entidades federativas, de los 
Municipios y de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, de sus entidades y 
dependencias, así como de sus administraciones parae statales y paramunicipales, fideicomisos públicos, 
instituciones y organismos autónomos, y cualquier otro ente público, recibirán una remuneración 
adecuada e irrenunciable por el desempeño de su función, empleo, cargo o comisión, que deberá ser 
proporciona l a sus responsabilidades.  
Párrafo reformado DOF 29 -01-2016  
 
Dicha remuneración será determinada anual y equitativamente en los presupuestos de egresos 
correspondientes, bajo las siguientes bases:  
 
I.  Se considera remuneración o retribución toda percepció n en efectivo o en especie, incluyendo 
dietas, aguinaldos, gratificaciones, premios, recompensas, bonos, estímulos, comisiones, 
compensaciones y cualquier otra, con excepción de los apoyos y los gastos sujetos a 
comprobación que sean propios del desarrollo  del trabajo y los gastos de viaje en actividades 
oficiales.  
 
II.  Ningún servidor público podrá recibir remuneración, en términos de la fracción anterior, por el 
desempeño de su función, empleo, cargo o comisión, mayor a la establecida para el Presidente 
de la República en el presupuesto correspondiente.  
 
III.  Ningún servidor público podrá tener una remuneración igual o mayor que su superior jerárquico; 
salvo que el excedente sea consecuencia del desempeño de varios empleos públicos, que su 
remuneración s ea producto de las condiciones generales de trabajo, derivado de un trabajo 
técnico calificado o por especialización en su función, la suma de dichas retribuciones no deberá 
exceder la mitad de la remuneración establecida para el Presidente de la República  en el 
presupuesto correspondiente.  
 
IV.  No se concederán ni cubrirán jubilaciones, pensiones o haberes de retiro, ni liquidaciones por 
servicios prestados, como tampoco préstamos o créditos, sin que éstas se encuentren 
asignadas por la ley, decreto legis lativo, contrato colectivo o condiciones generales de trabajo. 
Estos conceptos no formarán parte de la remuneración. Quedan excluidos los servicios de 
seguridad que requieran los servidores públicos por razón del cargo desempeñado.  
 
V.  Las remuneraciones y sus tabuladores serán públicos, y deberán especificar y diferenciar la 
totalidad de sus elementos fijos y variables tanto en efectivo como en especie.VI.  El Congreso de la Unión y las Legislaturas de las entidades federativas, en el ámbito de sus 
comp etencias, expedirán las leyes para hacer efectivo el contenido del presente artículo y las 
disposiciones constitucionales relativas, y para sancionar penal y administrativamente las 
conductas que impliquen el incumplimiento o la elusión por simulación de l o establecido en este 
artículo.  
Fracción reformada DOF 29 -01-2016  
Artículo reformado DOF 28 -12-1982, 10 -08-1987, 24 -08-2009