Artículo 76.
Son facultades exclusivas del Senado:  
 
I.  Analizar la política exterior desarrollada por el Ejecutivo Federal con ba se en los informes 
anuales que el Presidente de la República y el Secretario del Despacho correspondiente rindan 
al Congreso.  
 
Además, aprobar los tratados internacionales y convenciones diplomáticas que el Ejecutivo 
Federal suscriba, así como su decisión de terminar, denunciar, suspender, modificar, enmendar, 
retirar reservas y formular declaraciones interpretativas sobre los mismos;  
Fracción reformada DOF 06 -12-1977 , 12-02-2007  
 
II.  Ratificar los nombramientos que el mismo funcionario haga de los Secretarios de Estado, en 
caso de que éste opte por un gobierno de coalición, con excepción de los titulares de los ramos 
de Defensa Nacional y Marina; del Secretario responsable del control interno del Ejecutivo 
Federal; del Secretario de Relaciones; de los embajadores y cónsules generales; de los 
empleados superiores del ramo de Relaciones; de los integrantes de los órganos colegiados 
encargados de la regulación en materia de telecomunicacio nes, energía, competencia 
económica, y coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada, Fuerza Aérea y Guardia 
Nacional, en los términos que la ley disponga;  
Fracción reformada DOF 10 -02-1944 , 31-12-1994 , 09-08-2012 , 10-02-2014 , 27-05-2015 , 30-09-2024  
 
III.  Autorizarlo también para que pueda permitir la salida de tropas nacionales fuera  de los límites 
del País, el paso de tropas extranjeras por el territorio nacional y la estación de escuadras de 
otra potencia, por más de un mes, en aguas mexicanas.  
 
IV.  Analizar y aprobar el informe anual que el Ejecutivo Federal le presente sobre las actividades de 
la Guardia Nacional;  
Fracción reformada DOF 08 -10-1974 , 29-01-2016 , 26-03-2019  
 
V.  Declarar, cuando hayan desaparecido todos los poderes constitucionales de una entidad 
federativa, que es llegado el caso de nombrarle un titular del poder ej ecutivo provisional, quien 
convocará a elecciones conforme a las leyes constitucionales de la entidad federativa. El 
nombramiento del titular del poder ejecutivo local se hará por el Senado a propuesta en terna 
del Presidente de la República con aprobación  de las dos terceras partes de los miembros 
presentes, y en los recesos, por la Comisión Permanente, conforme a las mismas reglas. El 
funcionario así nombrado, no podrá ser electo titular del poder ejecutivo en las elecciones que 
se verifiquen en virtud de  la convocatoria que él expidiere. Esta disposición regirá siempre que 
las constituciones de las entidades federativas no prevean el caso.  
Fracción reformada DOF 29 -01-2016  
 
VI.  Resolver las cuestiones políticas que surjan entre los poderes de una entidad  federativa cuando 
alguno de ellos ocurra con ese fin al Senado, o cuando con motivo de dichas cuestiones se 
haya interrumpido el orden constitucional, mediando un conflicto de armas. En este caso el 
Senado dictará su resolución, sujetándose a la Constituc ión General de la República y a la de la 
entidad federativa.Párrafo reformado DOF 29 -01-2016  
 
La ley reglamentará el ejercicio de esta facultad y el de la anterior.  
Fracción  reubicada por aplicación de la reforma DOF 20 -08-1928  
 
VII.  Erigirse en Jurado d e sentencia para conocer en juicio político de las faltas u omisiones que 
cometan los servidores públicos y que redunden en perjuicio de los intereses públicos 
fundamentales y de su buen despacho, en los términos del artículo 110 de esta Constitución.  
Frac ción reformada DOF 28 -12-1982  
 
VIII. Otorgar o negar las solicitudes de licencia o renuncia de las personas servidoras públicas del 
Poder Judicial de la Federación conforme al artículo 98 de esta Constitución y en los términos 
que establezcan las leyes;  
Fracción reformada DOF 20 -08-1928 , 31-12-1994 , 15-09-2024  
 
IX.  Se deroga.  
Fracción adicionada DOF 20 -08-1928. D erogada DOF 28 -12-1982 . Adicionada DOF 25 -10-1993 . Derogada DOF 29 -01-2016  
 
X.  Autorizar mediante decreto aprobado por el voto de las dos tercera s partes de los individuos 
presentes, los convenios amistosos que sobre sus respectivos límites celebren las entidades 
federativas;  
Fracción adicionada DOF 08 -12-2005  
 
XI.  Analizar y aprobar la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, en el plazo que dis ponga la ley, 
previa comparecencia del titular de la secretaría del ramo. En caso de que el Senado no se 
pronuncie en dicho plazo, ésta se entenderá aprobada;  
Fracción adicionada DOF 08 -12-2005 . Derogada DOF 15 -10-2012 . Adicionada  DOF 10 -02-2014 . Reformada  DOF 26 -03-2019  
 
XII.  Nombrar a los comisionados del organismo garante que establece el artículo 6o. de esta 
Constitución, en los términos establecidos por la misma y las disposiciones previstas en la ley; y  
Fracción adicionada DOF 07 -02-2014  
 
XIII.  Integrar la lista de candidatos a Fiscal General de la República; nombrar a dicho servidor 
público, y formular objeción a la remoción que del mismo haga el Ejecutivo Federal, de 
conformidad con el artículo 102, Apartado A, de esta Constitución, y  
Fracción adic ionada DOF 10 -02-2014  
 
XIV.  Las demás que la misma Constitución le atribuya.  
Fracción adicionada DOF 20 -08-1928. Reformada y r ecorrida DOF 08 -12-2005 . Recorrida DOF 07 -02-2014 , 10-02-2014