Artículo 85.
Si antes de iniciar un periodo constitucional la elección no estuviese hecha o declarada 
válida, cesará el Presidente cuyo periodo haya concluido y será presidente in terino el que haya 
designado el Congreso, en los términos del artículo anterior.  
Párrafo reformado DOF 13 -11-2007, 09 -08-2012  
 
Si al comenzar el periodo constitucional hubiese falta absoluta del Presidente de la República, asumirá 
provisionalmente el cargo  el Presidente de la Cámara de Senadores, en tanto el Congreso designa al 
presidente interino, conforme al artículo anterior.  
Párrafo reformado DOF 09 -08-2012  
 
Cuando  el Presidente solicite licencia para separarse del cargo hasta por sesenta días naturales , una 
vez autorizada por el Congreso, el Secretario de Gobernación asumirá provisionalmente la titularidad del 
Poder Ejecutivo.  
Párrafo reformado DOF 09 -08-2012  
 
Si la falta, de temporal se convierte en absoluta, se procederá como dispone el artículo anter ior. 
Fe de erratas al artículo DOF 06 -02-1917. Artículo reformado DOF 29 -04-1933