Artículo 70.
Toda resolución del Congreso tendrá el carácter de ley o decreto. Las le yes o decretos se 
comunicarán al Ejecutivo firmados por los presidentes de ambas Cámaras y por un secretario de cada 
una de ellas, y se promulgarán en esta forma: "El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos decreta: 
(texto de la ley o decreto)".  
 
El Congr eso expedirá la Ley que regulará su estructura y funcionamiento internos.  
Párrafo adicionado DOF 06 -12-1977  
 
La ley determinará, las formas y procedimientos para la agrupación de los diputados, según su 
afiliación de partido, a efecto de garantizar la libr e expresión de las corrientes ideológicas representadas 
en la Cámara de Diputados.  
Párrafo adicionado DOF 06 -12-1977  
 
Esta ley no podrá ser vetada ni necesitará de promulgación del Ejecutivo Federal para tener vigencia.  
Párrafo adicionado DOF 06 -12-1977  
 
Sección II  
De la Iniciativa y Formación de las Leyes