Artículo 116.
El poder público de los estados se dividirá, para su ejercicio, en Ejecutivo, Legislativo y 
Judicial, y no podrán reunirse dos o más de estos poderes en una sola persona o corporación, ni 
deposita rse el legislativo en un solo individuo.  
 
Los poderes de los Estados se organizarán conforme a la Constitución de cada uno de ellos, con 
sujeción a las siguientes normas:  
 
I. Los gobernadores de los Estados no podrán durar en su encargo más de seis años y su mandato 
podrá ser revocado. Las Constituciones de los Estados establecerán las normas relativas a los 
procesos de revocación de mandato del gobernador de la entidad.  
Párrafo reformado DOF 20 -12-2019  
 
La elección de los gobernadores de los Estados y de l as Legislaturas Locales será directa y en 
los términos que dispongan las leyes electorales respectivas.  
 
Los gobernadores de los Estados, cuyo origen sea la elección popular, ordinaria o extraordinaria, 
en ningún caso y por ningún motivo podrán volver a oc upar ese cargo, ni aun con el carácter de 
interinos, provisionales, sustitutos o encargados del despacho.  
 
Nunca podrán ser electos para el período inmediato:  
 
a)  El gobernador sustituto constitucional, o el designado para concluir el período en caso de 
falta absoluta del constitucional, aun cuando tenga distinta denominación;  
 
b)  El gobernador interino, el provisional o el ciudadano que, bajo cualquier denominación, supla 
las faltas temporales del gobernador, siempre que desempeñe el cargo los dos último s años 
del periodo.  
Inciso reformado DOF 26 -09-2008  
 
Sólo podrá ser gobernador constitucional de un Estado un ciudadano mexicano por nacimiento y 
nativo de él, o con residencia efectiva no menor de cinco años inmediatamente anteriores al día 
de los comicio s, y tener 30 años cumplidos el día de la elección, o menos, si así lo establece la 
Constitución Política de la Entidad Federativa.  
Párrafo reformado DOF 26 -09-2008  
 
II.  El número de representantes en las legislaturas de los Estados será proporcional al d e habitantes 
de cada uno; pero, en todo caso, no podrá ser menor de siete diputados en los Estados cuya 
población no llegue a 400 mil habitantes; de nueve, en aquellos cuya población exceda de este 
número y no llegue a 800 mil habitantes, y de 11 en los Es tados cuya población sea superior a 
esta última cifra.  
 
Las Constituciones estatales deberán establecer la elección consecutiva de los diputados a las 
legislaturas de los Estados, hasta por cuatro periodos consecutivos. La postulación sólo podrá 
ser realiz ada por el mismo partido o por cualquiera de los partidos integrantes de la coalición que 
los hubieren postulado, salvo que hayan renunciado o perdido su militancia antes de la mitad de 
su mandato.  
Párrafo reformado DOF 10 -02-2014  
 
Las legislaturas de los Estados se integrarán con diputados electos, según los principios de 
mayoría relativa y de representación proporcional, en los términos que señalen sus leyes. Enningún caso, un partido político podrá contar con un número de diputados por ambos principios 
que representen un porcentaje del total de la legislatura que exceda en ocho puntos su 
porcentaje de votación emitida. Esta base no se aplicará al partido político que por sus triunfos en 
distritos uninominales obtenga un porcentaje de curules del total de  la legislatura, superior a la 
suma del porcentaje de su votación emitida más el ocho por ciento. Asimismo, en la integración 
de la legislatura, el porcentaje de representación de un partido político no podrá ser menor al 
porcentaje de votación que hubiere  recibido menos ocho puntos porcentuales.  
Párrafo reformado DOF 22 -08-1996 , 10-02-2014  
 
Corresponde a las legislaturas de los Estados la aprobación anual del presupuesto de egresos 
correspondiente. Al señalar las remuneraciones de servidores públicos deber án sujetarse a las 
bases previstas en el artículo 127 de esta Constitución.  
Párrafo adicionado DOF 24 -08-2009  
 
Los poderes estatales Legislativo, Ejecutivo y Judicial, así como los organismos con autonomía 
reconocida en sus constituciones locales, deberán incluir dentro de sus proyectos de 
presupuestos, los tabuladores desglosados de las remuneraciones que se propone perciban sus 
servidores públicos. Estas propuestas deberán observar el procedimiento que para la aprobación 
de los presupuestos de egresos de los Estados, establezcan las disposiciones constitucionales y 
legales aplicables.  
Párrafo adicionado DOF 24 -08-2009  
 
Las legislaturas de los estados contarán con entidades estatales de fiscalización, las cuales 
serán órganos con autonomía técnica y de gest ión en el ejercicio de sus atribuciones y para 
decidir sobre su organización interna, funcionamiento y resoluciones, en los términos que 
dispongan sus leyes. La función de fiscalización se desarrollará conforme a los principios de 
legalidad, imparcialidad y confiabilidad. Asimismo, deberán fiscalizar las acciones de Estados y 
Municipios en materia de fondos, recursos locales y deuda pública. Los informes de auditoría de 
las entidades estatales de fiscalización tendrán carácter público.  
Párrafo adicionado DO F 07-05-2008 . Reformado DOF 26 -05-2015 , 27-05-2015  
 
El titular de la entidad de fiscalización de las entidades federativas será electo por las dos 
terceras partes de los miembros presentes en las legislaturas locales, por periodos no menores a 
siete años y  deberá contar con experiencia de cinco años en materia de control, auditoría 
financiera y de responsabilidades.  
Párrafo adicionado DOF 07 -05-2008  
 
La cuenta pública del año anterior deberá ser enviada a la Legislatura del Estado, a más tardar el 
30 de abr il. Sólo se podrá ampliar el plazo de presentación cuando medie solicitud del 
Gobernador, suficientemente justificada a juicio de la Legislatura.  
Párrafo adicionado DOF 27 -05-2015  
 
Las Legislaturas de los Estados regularán los términos para que los ciudada nos puedan 
presentar iniciativas de ley ante el respectivo Congreso.  
Párrafo adicionado DOF 09 -08-2012  
 
III.  El Poder Judicial de los Estados se ejercerá por los tribunales que establezcan las Constituciones 
respectivas.  
 
La independencia de las magistrad as y los magistrados y juezas y jueces en el ejercicio de sus 
funciones deberá estar garantizada por las Constituciones y las Leyes Orgánicas de los Estados, 
las cuales establecerán las condiciones para su elección por voto directo y secreto de la 
ciudadan ía; la creación de un Tribunal de Disciplina Judicial y de un órgano de administración 
judicial con independencia técnica, de gestión y para emitir sus resoluciones, conforme a lasbases establecidas en esta Constitución para el Poder Judicial de la Federa ción; así como del 
ingreso, formación y permanencia de quienes sirvan a los Poderes Judiciales de los Estados.  
Párrafo reformado DOF 15 -09-2024  
 
Las Magistradas y los Magistrados y las juezas y los jueces integrantes de los Poderes Judiciales 
Locales, debe rán reunir los requisitos señalados por las fracciones I a IV del párrafo segundo del 
artículo 97 de esta Constitución y los demás que establezcan las Constituciones y las Leyes 
Orgánicas de los Estados. No podrán ser Magistradas o Magistrados las personas  que hayan 
ocupado el cargo de titular de Secretaría o su equivalente, Fiscal o Diputada o Diputado Local, en 
sus respectivos Estados, durante el año previo al día de la publicación de la convocatoria 
respectiva por el Congreso local.  
Párrafo reformado DOF  31-12-1994 , 15-09-2024  
 
Las propuestas de candidaturas y la elección de los magistrados y jueces integrantes de los 
Poderes Judiciales Locales se realizarán conforme a las bases, procedimientos, términos, 
modalidades y requisitos que señala esta Constituc ión para el Poder Judicial de la Federación en 
lo que resulte aplicable, estableciendo mecanismos públicos, abiertos, transparentes, inclusivos, 
accesibles y paritarios de evaluación y selección que garanticen la participación de personas que 
cuenten con l os conocimientos técnicos necesarios para el desempeño del cargo y se hayan 
distinguido por su honestidad, buena fama pública, competencia y antecedentes profesionales y 
académicos en el ejer cicio de la actividad jurídica.  
Párrafo reformado DOF 15 -09-2024  
 
Las y los magistrados y las y los jueces durarán en el ejercicio de su encargo nueve años, podrán 
ser reelectos y, si lo fueren, sólo podrán ser privados de sus puestos en los términos que 
determinen las Constituciones y las Leyes de Responsabilidades de los Servidores Públicos de 
los Estados.  
Párrafo reformado DOF 15 -09-2024  
 
Las magistradas y los magistrados y las juezas y los jueces percibirán una remuneración 
adecuada e irrenunciable, la cual no podrá ser mayor a la establecida para la persona titular de la 
Presidencia de la República en el presupuesto correspondiente y no será disminuida durante su 
encargo.  
Párrafo reformado DOF 15 -09-2024  
Reforma DOF 31 -12-1994: Derogó de la fracción el entonces párrafo quinto  
 
IV.  De conformidad con las bases establ ecidas en esta Constitución y las leyes generales en la 
materia, las Constituciones y leyes de los Estados en materia electoral, garantizarán que:  
Párrafo reformado DOF 10 -02-2014  
 
a) Las elecciones de los gobernadores, de los miembros de las legislaturas locales y de los 
integrantes de los ayuntamientos se realicen mediante sufragio universal, libre, secreto y 
directo; y que la jornada comicial tenga lugar el primer domingo de junio del año que 
corresponda. Los Estados cuyas jornadas electorales se celebre n en el año de los comicios 
federales y no coincidan en la misma fecha de la jornada federal, no estarán obligados por 
esta última disposición;  
Inciso reformado DOF 10 -02-2014  
 
b) En el ejercicio de la función electoral, a cargo de las autoridades electora les, sean principios 
rectores los de certeza, imparcialidad, independencia, legalidad, máxima publicidad y 
objetividad;  
Inciso reformado DOF 10 -02-2014  
 
c) Las autoridades que tengan a su cargo la organización de las elecciones y las 
jurisdiccionales que r esuelvan las controversias en la materia, gocen de autonomía en sufuncionamiento, e independencia en sus decisiones, conforme a lo siguiente y lo que 
determinen las leyes:  
 
1o. Los organismos públicos locales electorales contarán con un órgano de direcció n 
superior integrado por un consejero Presidente y seis consejeros electorales, con 
derecho a voz y voto; el Secretario Ejecutivo y los representantes de los partidos 
políticos concurrirán a las sesiones sólo con derecho a voz; cada partido político 
contar á con un representante en dicho órgano.  
 
2o. El consejero Presidente y los consejeros electorales serán designados por el Consejo 
General del Instituto Nacional Electoral, en los términos previstos por la ley. Los 
consejeros electorales estatales deberán s er originarios de la entidad federativa 
correspondiente o contar con una residencia efectiva de por lo menos cinco años 
anteriores a su designación, y cumplir con los requisitos y el perfil que acredite su 
idoneidad para el cargo que establezca la ley. En caso de que ocurra una vacante de 
consejero electoral estatal, el Consejo General del Instituto Nacional Electoral hará la 
designación correspondiente en términos de este artículo y la ley. Si la vacante se 
verifica durante los primeros cuatro años de su e ncargo, se elegirá un sustituto para 
concluir el período. Si la falta ocurriese dentro de los últimos tres años, se elegirá a un 
consejero para un nuevo periodo.  
 
3o. Los consejeros electorales estatales tendrán un período de desempeño de siete años y 
no p odrán ser reelectos; percibirán una remuneración acorde con sus funciones y 
podrán ser removidos por el Consejo General del Instituto Nacional Electoral, por las 
causas graves que establezca la ley.  
 
4o. Los consejeros electorales estatales y demás servido res públicos que establezca la ley, 
no podrán tener otro empleo, cargo o comisión, con excepción de los no remunerados 
en actividades docentes, científicas, culturales, de investigación o de beneficencia. 
Tampoco podrán asumir un cargo público en los órgan os emanados de las elecciones 
en cuya organización y desarrollo hubieren participado, ni ser postulados para un cargo 
de elección popular o asumir un cargo de dirigencia partidista, durante los dos años 
posteriores al término de su encargo.  
 
5o. Las autori dades electorales jurisdiccionales se integrarán por un número impar de 
magistrados, quienes serán electos por las dos terceras partes de los miembros 
presentes de la Cámara de Senadores, previa convocatoria pública, en los términos 
que determine la ley.  
 
6o. Los organismos públicos locales electorales contarán con servidores públicos 
investidos de fé pública para actos de naturaleza electoral, cuyas atribuciones y 
funcionamiento serán reguladas por la ley.  
 
7o. Las impugnaciones en contra de los actos que,  conforme a la base V del artículo 41 de 
esta Constitución, realice el Instituto Nacional Electoral con motivo de los procesos 
electorales locales, serán resueltas por el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la 
Federación, conforme lo determine la ley.  
Inciso reformado DOF 10 -02-2014  
 
d) Las autoridades electorales competentes de carácter administrativo puedan convenir con el 
Instituto Nacional Electoral se haga cargo de la organización de los procesos electorales 
locales;  
Inciso reformado DOF 10 -02-2014e)  Los partidos políticos sólo se constituyan por ciudadanos sin intervención de organizaciones 
gremiales, o con objeto social diferente y sin que haya afiliación corporativa. Asimismo 
tengan reconocido el derecho para solicitar el registro de candidat os a cargos de elección 
popular, con excepción de lo dispuesto en el artículo 2°., apartado A, fracciones III y VII, de 
esta Constitución.  
Inciso reformado DOF 27 -12-2013  
 
f)  Las autoridades electorales solamente puedan intervenir en los asuntos internos de los 
partidos en los términos que expresamente señalen;  
 
El partido político local que no obtenga, al menos, el tres por ciento del total de la votación 
válida emitida en cualquiera de las elecciones que se celebren para la renovación del Poder 
Ejecutivo  o Legislativo locales, le será cancelado el registro. Esta disposición no será 
aplicable para los partidos políticos nacionales que participen en las elecciones locales;  
Párrafo adicionado DOF 10 -02-2014  
 
g)  Los partidos políticos reciban, en forma equit ativa, financiamiento público para sus 
actividades ordinarias permanentes y las tendientes a la obtención del voto durante los 
procesos electorales. Del mismo modo se establezca el procedimiento para la liquidación de 
los partidos que pierdan su registro y  el destino de sus bienes y remanentes;  
 
h) Se fijen los criterios para establecer los límites a las erogaciones de los partidos políticos en 
sus precampañas y campañas electorales, así como los montos máximos que tengan las 
aportaciones de sus militantes y simpatizantes;  
Inciso reformado DOF 10 -02-2014  
 
i)  Los partidos políticos accedan a la radio y la televisión, conforme a las normas establecidas 
por el apartado B de la base III del artículo 41 de esta Constitución;  
 
j) Se fijen las reglas para las prec ampañas y las campañas electorales de los partidos 
políticos, así como las sanciones para quienes las infrinjan. En todo caso, la duración de las 
campañas será de sesenta a noventa días para la elección de gobernador y de treinta a 
sesenta días cuando sólo  se elijan diputados locales o ayuntamientos; las precampañas no 
podrán durar más de las dos terceras partes de las respectivas campañas electorales;  
Inciso reformado DOF 10 -02-2014  
 
k) Se regule el régimen aplicable a la postulación, registro, derechos y obligaciones de los 
candidatos independientes, garantizando su derecho al financiamiento público y al acceso a 
la radio y la televisión en los términos establecidos en esta Constitución y en las leyes 
correspondientes;  
Inciso reformado DOF 10 -02-2014  
 
l)  Se establezca un sistema de medios de impugnación para que todos los actos y 
resoluciones electorales se sujeten invariablemente al principio de legalidad. Igualmente, 
que se señalen los supuestos y las reglas para la realización, en los ámbitos administra tivo y 
jurisdiccional, de recuentos totales o parciales de votación;  
 
m)  Se fijen las causales de nulidad de las elecciones de gobernador, diputados locales y 
ayuntamientos, así como los plazos convenientes para el desahogo de todas las instancias 
impugna tivas, tomando en cuenta el principio de definitividad de las etapas de los procesos 
electorales, yn) Se verifique, al menos, una elección local en la misma fecha en que tenga lugar alguna de 
las elecciones federales;  
Inciso adicionado DOF 10 -02-2014  
 
o)  Se tipifiquen los delitos y determinen las faltas en materia electoral, así como las sanciones 
que por ellos deban imponerse.  
Inciso recorrido DOF 10 -02-2014  
 
p)  Se fijen las bases y requisitos para que en las elecciones los ciudadanos soliciten su regi stro 
como candidatos para poder ser votados en forma independiente a todos los cargos de 
elección popular, en los términos del artículo 35 de esta Constitución.  
Inciso adicionado DOF 27 -12-2013 . Recorrido DOF 10 -02-2014  
Fracción adicionada DOF 22 -08-1996 . Reformada DOF 13 -11-2007  
 
V.  Las Constituciones y leyes de los Estados deberán instituir Tribunales de Justicia Administrativa, 
dotados de plena autonomía para dictar sus fallos y establecer su organización, funcionamiento, 
procedimientos y, en su caso, r ecursos contra sus resoluciones. Los Tribunales tendrán a su 
cargo dirimir las controversias que se susciten entre la administración pública local y municipal y 
los particulares; imponer, en los términos que disponga la ley, las sanciones a los servidores 
públicos locales y municipales por responsabilidad administrativa grave, y a los particulares que 
incurran en actos vinculados con faltas administrativas graves; así como fincar a los responsables 
el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que deriven de los daños y perjuicios 
que afecten a la Hacienda Pública Estatal o Municipal o al patrimonio de los entes públicos 
locales o municipales.  
 
Para la investigación, substanciación y sanción de las responsabilidades administrativas de los 
miembros d el Poder Judicial de los Estados, se observará lo previsto en las Constituciones 
respectivas, sin perjuicio de las atribuciones de las entidades de fiscalización sobre el manejo, la 
custodia y aplicación de recursos públicos;  
Fracción recorrida y reformada  DOF 22 -08-1996 . Reformada DOF 27 -05-2015  
 
VI.  Las relaciones de trabajo entre los estados y sus trabajadores, se regirán por las leyes que 
expidan las legislaturas de los estados con base en lo dispuesto por el