Artículo 112.
No se requerirá declaración de procedencia de la Cámara de Diputados cuando alguno 
de los servidores públicos a que hace referencia el párr afo primero del artículo 111 cometa un delito 
durante el tiempo en que se encuentre separado de su encargo.  
 
Si el servidor público ha vuelto a desempeñar sus funciones propias o ha sido nombrado o electo para 
desempeñar otro cargo distinto, pero de los en umerados por el artículo 111, se procederá de acuerdo con 
lo dispuesto en dicho precepto.  
Artículo reformado DOF 28 -12-1982