Artículo 115.
Los estados adoptarán, para su régimen interior, la forma de gobierno republicano, 
representativo,  democrático, laico y popular, teni endo como base de su división territorial y de su 
organización política y administrativa, el municipio libre, conforme a las bases siguientes:  
Párrafo reformado DOF 10 -02-2014  
 
I.  Cada Municipio será gobernado por un Ayuntamiento de elección popular direc ta, integrado por 
un Presidente o Presidenta Municipal y el número de regidurías y sindicaturas que la ley 
determine, de conformidad con el principio de paridad. La competencia que esta Constitución 
otorga al gobierno municipal se ejercerá por el Ayuntamie nto de manera exclusiva y no habrá 
autoridad intermedia alguna entre éste y el gobierno del Estado.  
Párrafo reformado DOF 23 -12-1999 , 06-06-2019  
 
Las Constituciones de los estados deberán establecer la elección consecutiva para el mismo 
cargo de presidente s municipales, regidores y síndicos, por un período adicional, siempre y 
cuando el periodo del mandato de los ayuntamientos no sea superior a tres años. La postulación 
sólo podrá ser realizada por el mismo partido o por cualquiera de los partidos integrant es de la 
coalición que lo hubieren postulado, salvo que hayan renunciado o perdido su militancia antes 
de la mitad de su mandato.  
Párrafo reformado DOF 10 -02-2014Las Legislaturas locales, por acuerdo de las dos terceras partes de sus integrantes, podrán 
suspender ayuntamientos, declarar que éstos han desaparecido y suspender o revocar el 
mandato a alguno de sus miembros, por alguna de las causas graves que la ley local prevenga, 
siempre y cuando sus miembros hayan tenido oportunidad suficiente para rendir  las pruebas y 
hacerlos (sic DOF 03 -02-1983)  alegatos que a su juicio convengan.  
 
Si alguno de los miembros dejare de desempeñar su cargo, será sustituido por su suplente, o se 
procederá según lo disponga la ley.  
Párrafo reformado DOF 23 -12-1999  
 
En caso d e declararse desaparecido un Ayuntamiento o por renuncia o falta absoluta de la 
mayoría de sus miembros, si conforme a la ley no procede que entren en funciones los 
suplentes ni que se celebren nuevas elecciones, las legislaturas de los Estados designarán de 
entre los vecinos a los Concejos Municipales que concluirán los períodos respectivos; estos 
Concejos estarán integrados por el número de miembros que determine la ley, quienes deberán 
cumplir los requisitos de elegibilidad establecidos para los regidore s; 
Párrafo reformado DOF 23 -12-1999  
 
II.  Los municipios estarán investidos de personalidad jurídica y manejarán su patrimonio conforme 
a la ley.  
 
Los ayuntamientos tendrán facultades para aprobar, de acuerdo con las leyes en materia 
municipal que deberán expedir las legislaturas de los Estados, los bandos de policía y gobierno, 
los reglamentos, circulares y disposiciones administrativas de observancia general dentro de 
sus respectivas jurisdicciones, que organicen la administración pública municipal, regul en las 
materias, procedimientos, funciones y servicios públicos de su competencia y aseguren la 
participación ciudadana y vecinal.  
Párrafo reformado DOF 23 -12-1999  
 
El objeto de las leyes a que se refiere el párrafo anterior será establecer:  
 
a)  Las bases  generales de la administración pública municipal y del procedimiento 
administrativo, incluyendo los medios de impugnación y los órganos para dirimir las 
controversias entre dicha administración y los particulares, con sujeción a los principios de 
igualdad , publicidad, audiencia y legalidad;  
 
b)  Los casos en que se requiera el acuerdo de las dos terceras partes de los miembros de 
los ayuntamientos para dictar resoluciones que afecten el patrimonio inmobiliario 
municipal o para celebrar actos o convenios qu e comprometan al Municipio por un plazo 
mayor al periodo del Ayuntamiento;  
 
c)  Las normas de aplicación general para celebrar los convenios a que se refieren tanto las 
fracciones III y IV de este artículo, como el segundo párrafo de la fracción VII del ar tículo 
116 de esta Constitución;  
 
d)  El procedimiento y condiciones para que el gobierno estatal asuma una función o servicio 
municipal cuando, al no existir el convenio correspondiente, la legislatura estatal 
considere que el municipio de que se trate es té imposibilitado para ejercerlos o prestarlos; 
en este caso, será necesaria solicitud previa del ayuntamiento respectivo, aprobada por 
cuando menos las dos terceras partes de sus integrantes; ye)  Las disposiciones aplicables en aquellos municipios que no cuenten con los bandos o 
reglamentos correspondientes.  
Párrafo con incisos adicionado DOF 23 -12-1999  
 
Las legislaturas estatales emitirán las normas que establezcan los procedimientos mediante los 
cuales se resolverán los conflictos que se presenten ent re los municipios y el gobierno del 
estado, o entre aquéllos, con motivo de los actos derivados de  los incisos c) y d) anteriores;  
Párrafo adicionado DOF 23 -12-1999  
 
III.  Los Municipios tendrán a su cargo las funciones y servicios públicos siguientes:  
Párrafo reformado DOF 23 -12-1999  
 
a)  Agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición de sus aguas residuales ; 
Inciso reformado DOF 23 -12-1999  
 
b)  Alumbrado público.  
 
c)  Limpia, recolección, traslado, tratamiento y disposición final de resi duos ; 
Inciso reformado DOF 23 -12-1999  
 
d)  Mercados y centrales de abasto.  
 
e)  Panteones.  
 
f)  Rastro.  
 
g)  Calles, parques y jardines y su equipamiento ; 
Inciso reformado DOF 23 -12-1999  
 
h)  Seguridad pública, en los términos del artículo 21 de esta Const itución, policía preventiva 
municipal y tránsito; e  
Inciso reformado DOF 23 -12-1999  
 
i)  Los demás que las Legislaturas locales determinen según las condiciones territoriales y 
socio -económicas de los Municipios, así como su capacidad administrativa y fina nciera.  
 
Sin perjuicio de su competencia constitucional, en el desempeño de las funciones o la 
prestación de los servicios a su cargo, los municipios observarán lo dispuesto por las leyes 
federales y estatales.  
Párrafo reformado DOF 23 -12-1999  
 
Los Municip ios, previo acuerdo entre sus ayuntamientos, podrán coordinarse y asociarse para la 
más eficaz prestación de los servicios públicos o el mejor ejercicio de las funciones que les 
correspondan. En este caso y tratándose de la asociación de municipios de dos o más Estados, 
deberán contar con la aprobación de las legislaturas de los Estados respectivas. Así mismo 
cuando a juicio del ayuntamiento respectivo sea necesario, podrán celebrar convenios con el 
Estado para que éste, de manera directa o a través del org anismo correspondiente, se haga 
cargo en forma temporal de algunos de ellos, o bien se presten o ejerzan coordinadamente por 
el Estado y el propio municipio;  
Párrafo adicionado DOF 23 -12-1999  
 
Las comunidades indígenas, dentro del ámbito municipal, podrán coordinarse y asociarse en los 
términos y para los efectos que prevenga la ley.  
Párrafo adicionado DOF 14 -08-2001IV.  Los municipios administrarán libremente su hacienda, la cual se formará de los rendimientos de 
los bienes que les pertenezcan, así como de las contribuciones y otros ingresos que las 
legislaturas establezcan a su favor, y en todo caso:  
 
a)  Percibirán las contribuciones, incluyendo tasas adicionales, que establezcan los Estados 
sobre la propiedad inmobiliaria, de su fraccionamiento, divisi ón, consolidación, traslación y 
mejora así como las que tengan por base el cambio de valor de los inmuebles.  
 
Los municipios podrán celebrar convenios con el Estado para que éste se haga cargo de 
algunas de las funciones relacionadas con la administración de esas contribuciones.  
 
b)  Las participaciones federales, que serán cubiertas por la Federación a los Municipios con 
arreglo a las bases, montos y plazos que anualmente se determinen por las Legislaturas 
de los Estados.  
 
c)  Los ingresos derivados de la prestación de servicios públicos a su cargo.  
 
Las leyes federales no limitarán la facultad de los Estados para establecer las contribuciones a 
que se refieren los incisos a) y c), ni concederán exenciones en relación con las mismas. Las 
leyes estatales no establecerán exenciones o subsidios en favor de persona o institución alguna 
respecto de dichas contribuciones. Sólo estarán exentos los bienes de dominio público de la 
Federación, de las entidades federativas o los Municipios, salvo que tales bienes sean utilizados 
por entidades paraestatales o por particulares, bajo cualquier título, para fines administrativos o 
propósitos distintos a los de su objeto público.  
Párrafo reformado DOF 23 -12-1999 , 29-01-2016  
 
Los ayuntamientos, en el ámbito de su competencia,  propondrán a las legislaturas estatales las 
cuotas y tarifas aplicables a impuestos, derechos, contribuciones de mejoras y las tablas de 
valores unitarios de suelo y construcciones que sirvan de base para el cobro de las 
contribuciones sobre la propiedad inmobiliaria.  
Párrafo reformado DOF 23 -12-1999  
 
Las legislaturas de los Estados aprobarán las leyes de ingresos de los municipios, revisarán y 
fiscalizarán sus cuentas públicas. Los presupuestos de egresos serán aprobados por los 
ayuntamientos con base en sus ingresos disponibles, y deberán incluir en los mismos, los 
tabuladores desglosados de las remuneraciones que perciban los servidores públicos 
municipales, sujetándose a lo dispuesto en el artículo 127 de esta Constitución.  
Párrafo adicionado DOF 23 -12-1999 . Reformado DOF 24 -08-2009  
 
Los recursos que integran la hacienda municipal serán ejercidos en forma directa por los 
ayuntamientos, o bien, por quien ell os autoricen, conforme a la ley;  
Párrafo adicionado DOF 23 -12-1999  
 
V.  Los Municipios, en los térm inos de las leyes federales y Estatales relativas, estarán facultados 
para:  
 
a)  Formular, aprobar y administrar la zonificación y planes de desarrollo urbano municipal, 
así como los planes en materia de movilidad y seguridad vial;  
Inciso reformado  DOF 18-12-2020  
 
b)  Participar en la creación y administración de sus reservas territoriales;  
 
c)  Participar en la formulación de planes de desarrollo regional, los cuales deberán estar en 
concordancia con los planes generales de la materia. Cuando la Federación  o los Estadoselaboren proyectos de desarrollo regional deberán asegurar la participación de los 
municipios;  
 
d)  Autorizar, controlar y vigilar la utilización del suelo, en el ámbito de su competencia, en 
sus jurisdicciones territoriales;  
 
e)  Intervenir  en la regularización de la tenencia de la tierra urbana;  
 
f)  Otorgar licencias y permisos para construcciones;  
 
g)  Participar en la creación y administración de zonas de reservas ecológicas y en la 
elaboración y aplicación de programas de ordenamiento e n esta materia;  
 
h)  Intervenir en la formulación y aplicación de programas de transporte público de pasajeros 
cuando aquellos afecten su ámbito territorial; e  
 
i)  Celebrar convenios para la administración y custodia de las zonas federales.  
 
En lo conduce nte y de conformidad a los fines señalados en el párrafo tercero del artículo 27 de 
esta Constitución, expedirán los reglamentos y disposiciones administrativas que fueren 
necesarios. Los bienes inmuebles de la Federación ubicados en los Municipios estarán  
exclusivamente bajo la jurisdicción de los poderes federales, sin perjuicio de los convenios que 
puedan celebrar en términos del inciso i) de esta fracción;  
Párrafo reformado DOF 29 -01-2016  
Fracción reformada DOF 23 -12-1999  
 
VI.  Cuando dos o más centros urbanos situados en territorios municipales de dos o más entidades 
federativas formen o tiendan a formar una continuidad demográfica, la Federación, las entidades 
federativas y los Municipios respectivos, en el ámbito de sus competencias, planearán y 
regul arán de manera conjunta y coordinada el desarrollo de dichos centros, incluyendo criterios 
para la movilidad y seguridad vial, con apego a las leyes federales de la materia.  
Fracción reformada DOF 18-12-2020  
 
VII.  La policía preventiva estará al mando del  presidente municipal en los términos de la Ley de 
Seguridad Pública del Estado. Aquélla acatará las órdenes que el Gobernador del Estado le 
transmita en aquellos casos que éste juzgue como de fuerza mayor o alteración grave del orden 
público.  
Párrafo refo rmado DOF 18 -06-2008  
 
El Ejecutivo Federal tendrá el mando de la fuerza pública en los lugares donde res ida habitual o 
transitoriamente;  
Fracción reformada DOF 23 -12-1999  
 
VIII.  Las leyes de los estados introducirán el principio de la representación propo rcional en la 
elección de los ayuntamientos de todos los municipios.  
 
Las relaciones de trabajo entre los municipios y sus trabajadores, se regirán por las leyes que 
expidan las legislaturas de los estados con base en lo dispuesto en el