Artículo 135.
La presente Constitución puede ser adicionada o reformada. Para que las adiciones o 
reformas lleguen a ser parte de la misma, se requiere que el Congreso de la Unión, por el voto de las dos 
terceras partes de los individuos presentes, acuerden las reformas o adiciones, y que éstas sean 
aprobadas por la mayoría de las legis laturas de los Estados y de la Ciudad de México.  
Párrafo reformado (se suprime la última oración, la cual se reforma y adiciona para quedar como segundo párrafo ) DOF 21 -10-1966 . 
Reformado DOF 29 -01-2016  
 
El Congreso de la Unión o la Comisión Permanente en su caso, harán el cómputo de los votos de las 
Legislaturas y la declaración de haber sido aprobadas las adiciones o reformas.  
Párrafo adicionado DOF 21 -10-1966  
 
Título NovenoDe la Inviolabilidad de la Constitución