Artículo 31.
Son obligaciones de los mexicanos:  
 
I. Ser responsables de que sus hijas, hijos o pupilos menores de dieciocho años concurran a las 
escuelas, para recibir la educación obligatoria y, en su caso, reciban la militar, en los términos 
que establezca la ley, así como participar en su proceso educativo, al revisar su progreso y  
desempeño, velando siempre por su bienestar y desarrollo;  
Fracción reformada DOF 05 -03-1993, 12 -11-2002, 09 -02-2012 , 15-05-2019  
 
II.  Asistir en los días y horas designados por el Ayuntamiento del lugar en que residan, para recibir 
instrucción cívica y mi litar que los mantenga aptos en el ejercicio de los derechos de ciudadano, 
diestros en el manejo de las armas, y conocedores de la disciplina militar.  
 
III.  Alistarse y servir en los cuerpos de reserva, conforme a la ley, para asegurar y defender la 
indep endencia, el territorio, el honor, los derechos e intereses de la Patria, y  
Fracción reformada DOF 26 -03-2019  
 
IV.  Contribuir para los gastos públicos, así de la Federación, como de los Estados, de la Ciudad de 
México y del Municipio en que residan, de la  manera proporcional y equitativa que dispongan las 
leyes.  
Fracción reformada DOF 25 -10-1993 , 29-01-2016