Artículo 33.
Son personas extranjeras las que no posean las calidades determinadas en el artículo 30 
constitucional y gozarán de los derecho s humanos y garantías que reconoce esta Constitución.  
Párrafo reformado DOF 10 -06-2011  
 
El Ejecutivo de la Unión, previa audiencia, podrá expulsar del territorio nacional a personas extranjeras 
con fundamento en la ley, la cual regulará el procedimiento ad ministrativo, así como el lugar y tiempo que 
dure la detención.  
Párrafo adicionado DOF 10 -06-2011  
 
Los extranjeros no podrán de ninguna manera inmiscuirse en los asuntos políticos del país.  
 
Capítulo IV  
De los Ciudadanos Mexicanos