Artículo 114.
El Procedimiento de juic io político sólo podrá iniciarse durante el período en el que el 
servidor público desempeñe su cargo y dentro de un año después. Las sanciones correspondientes se 
aplicarán en un período no mayor de un año a partir de iniciado el procedimiento.  
 
La respons abilidad por delitos cometidos durante el tiempo del encargo por cualquier servidor público, 
será exigible de acuerdo con los plazos de prescripción consignados en la Ley penal, que nunca serán 
inferiores a tres años. Los plazos de prescripción se interrum pen en tanto el servidor público desempeña 
alguno de los encargos a que hace referencia el artículo 111.  
 
La ley señalará los casos de prescripción de la responsabilidad administrativa tomando en cuenta la 
naturaleza y consecuencia de los actos y omisiones  a que hace referencia la fracción III del artículo 109. 
Cuando dichos actos u omisiones fuesen graves los plazos de prescripción no serán inferiores a siete 
años.  
Párrafo reformado DOF 27 -05-2015  
Artículo reformado DOF 28 -12-1982  
 
Título Quinto  
De los Est ados de la Federación y de la Ciudad de México  
Denominación del Título reformada DOF 25 -10-1993 , 29-01-2016