Artículo 84.
En caso de falta absoluta del Presidente de la República, en tanto el Congreso nombra al 
presidente interino o subst ituto, lo que deberá ocurrir en un término no mayor a sesenta días, el 
Secretario de Gobernación asumirá provisionalmente la titularidad del Poder Ejecutivo. En este caso no 
será aplicable lo establecido en las fracciones II, III y VI del artículo 82 de es ta Constitución.Quien ocupe provisionalmente la Presidencia no podrá remover o designar a los Secretarios de 
Estado sin autorización previa de la Cámara de Senadores. Asimismo, entregará al Congreso de la Unión 
un informe de labores en un plazo no mayor a diez días, contados a partir del momento en que termine su 
encargo.  
Párrafo reformado DOF 10 -02-2014  
 
Cuando la falta absoluta del Presidente ocurriese en los dos primeros años del período respectivo, si 
el Congreso de la Unión se encontrase en sesiones y concurriendo, cuando menos, las dos terceras 
partes del número total de los miembros de cada Cámara, se constituirá inmediatamente en Colegio 
Electoral y nombrará en escrutinio secreto y por mayoría absoluta de votos, un presidente interino, en los 
térmi nos que disponga la Ley del Congreso. El mismo Congreso expedirá, dentro de los diez días 
siguientes a dicho nombramiento, la convocatoria para la elección del Presidente que deba concluir el 
período respectivo, debiendo mediar entre la fecha de la convoca toria y la que se señale para la 
realización de la jornada electoral, un plazo no menor de siete meses ni mayor de nueve. El así electo 
iniciará su encargo y rendirá protesta ante el Congreso siete días después de concluido el proceso 
electoral.  
 
Si el Con greso no estuviere en sesiones, la Comisión Permanente  lo convocará inmediatamente a 
sesiones extraordinarias para que se constituya en Colegio Electoral,  nombre un presidente interino y 
expida la convocatoria a elecciones presidenciales en los términos de l párrafo anterior.  
 
Cuando la falta  absoluta del Presidente ocurriese en los cuatro últimos años del período respectivo, si 
el Congreso de la Unión se encontrase en sesiones, designará al presidente substituto que deberá 
concluir el período , siguiendo, en  lo conducente, el mismo procedimiento que en el caso del presidente 
interino.  
 
Si el Congreso no estuviere reunido, la Comisión Permanente lo convocará inmediatamente a 
sesiones extraordinarias para que se constituya en Colegio Electoral y nombre un presi dente substituto 
siguiendo, en lo conducente, el mismo procedimiento que en el caso del presidente interino.  
 
En caso de haberse revocado el mandato del Presidente de la República, asumirá provisionalmente la 
titularidad del Poder Ejecutivo quien ocupe la presidencia del Congreso; dentro de los treinta días 
siguientes, el Congreso nombrará a quien concluirá el período constitucional. En ese período, en lo 
conducente, se aplicará lo dispuesto en los párrafos primero, segundo, quinto y sexto.  
Párrafo adiciona do DOF 20 -12-2019  
Artículo reformado DOF 24 -11-1923, 29 -04-1933, 09 -08-2012