Artículo 27.
La propiedad de las tierras y aguas comprendidas dentro de los límites del territorio 
nacional, corresponde originariamente a la Nación, la cual ha tenido y t iene el derecho de transmitir el 
dominio de ellas a los particulares, constituyendo la propiedad privada.  
 
Las expropiaciones sólo podrán hacerse por causa de utilidad pública y mediante indemnización.  
 
La nación tendrá en todo tiempo el derecho de imponer  a la propiedad privada las modalidades que 
dicte el interés público, así como el de regular, en beneficio social, el aprovechamiento de los elementos 
naturales susceptibles de apropiación, con objeto de hacer una distribución equitativa de la riqueza 
pública, cuidar de su conservación, lograr el desarrollo equilibrado del país y el mejoramiento de las 
condiciones de vida de la población rural y urbana. En consecuencia, se dictarán las medidas necesarias 
para ordenar los asentamientos humanos y establecer a decuadas provisiones, usos, reservas y destinos 
de tierras, aguas y bosques, a efecto de ejecutar obras públicas y de planear y regular la fundación, 
conservación, mejoramiento y crecimiento de los centros de población; para preservar y restaurar el 
equili brio ecológico; para el fraccionamiento de los latifundios; para disponer, en los términos de la ley 
reglamentaria, la organización y explotación colectiva de los ejidos y comunidades; para el desarrollo de 
la pequeña propiedad rural; para el fomento de la  agricultura, de la ganadería, de la silvicultura y de las 
demás actividades económicas en el medio rural, y para evitar la destrucción de los elementos naturales 
y los daños que la propiedad pueda sufrir en perjuicio de la sociedad.  
Párrafo reformado DOF 06-02-1976 , 10-08-1987, 06 -01-1992Corresponde a la Nación el dominio directo de todos los recursos naturales de la plataforma 
continental y los zócalos submarinos de las islas; de todos los minerales o substancias que en vetas, 
mantos, masas o yacimiento s, constituyan depósitos cuya naturaleza sea distinta de los componentes de 
los terrenos, tales como los minerales de los que se extraigan metales y metaloides utilizados en la 
industria; los yacimientos de piedras preciosas, de sal de gema y las salinas f ormadas directamente por 
las aguas marinas; los productos derivados de la descomposición de las rocas, cuando su explotación 
necesite trabajos subterráneos; los yacimientos minerales u orgánicos de materias susceptibles de ser 
utilizadas como fertilizantes ; los combustibles minerales sólidos; el petróleo y todos los carburos de 
hidrógeno sólidos, líquidos o gaseosos; y el espacio situado sobre el territorio nacional, en la extensión y 
términos que fije el Derecho Internacional.  
Párrafo reformado DOF 20 -01-1960 
 
Son propiedad de la Nación las aguas de los mares territoriales en la extensión y términos que fije el 
Derecho Internacional; las aguas marinas interiores; las de las lagunas y esteros que se comuniquen 
permanente o intermitentemente con el mar; las d e los lagos interiores de formación natural que estén 
ligados directamente a corrientes constantes; las de los ríos y sus afluentes directos o indirectos, desde el 
punto del cauce en que se inicien las primeras aguas permanentes, intermitentes o torrencial es, hasta su 
desembocadura en el mar, lagos, lagunas o esteros de propiedad nacional; las de las corrientes 
constantes o intermitentes y sus afluentes directos o indirectos, cuando el cauce de aquéllas en toda su 
extensión o en parte de ellas, sirva de lím ite al territorio nacional o a dos entidades federativas, o cuando 
pase de una entidad federativa a otra o cruce la línea divisoria de la República; la de los lagos, lagunas o 
esteros cuyos vasos, zonas o riberas, estén cruzadas por líneas divisorias de do s o más entidades o 
entre la República y un país vecino, o cuando el límite de las riberas sirva de lindero entre dos entidades 
federativas o a la República con un país vecino; las de los manantiales que broten en las playas, zonas 
marítimas, cauces, vasos  o riberas de los lagos, lagunas o esteros de propiedad nacional, y las que se 
extraigan de las minas; y los cauces, lechos o riberas de los lagos y corrientes interiores en la extensión 
que fija la ley. Las aguas del subsuelo pueden ser libremente alumbra das mediante obras artificiales y 
apropiarse por el dueño del terreno, pero cuando lo exija el interés público o se afecten otros 
aprovechamientos, el Ejecutivo Federal podrá reglamentar su extracción y utilización y aún establecer 
zonas vedadas, al igual que para las demás aguas de propiedad nacional. Cualesquiera otras aguas no 
incluidas en la enumeración anterior, se considerarán como parte integrante de la propiedad de los 
terrenos por los que corran o en los que se encuentren sus depósitos, pero si se localizaren en dos o más 
predios, el aprovechamiento de estas aguas se considerará de utilidad pública, y quedará sujeto a las 
disposiciones que dicten las entidades federativas.  
Párrafo reformado DOF 21 -04-1945 , 20-01-1960 , 29-01-2016  
 
En los casos a que se refieren los dos párrafos anteriores, el dominio de la Nación es inalienable e 
imprescriptible y la explotación, el uso o el aprovechamiento de los recursos de que se trata, por los 
particulares o por sociedades constituidas conforme a las leyes mexican as, no podrá realizarse sino 
mediante concesiones, otorgadas por el Ejecutivo Federal, de acuerdo con las reglas y condiciones que 
establezcan las leyes, salvo en radiodifusión y telecomunicaciones, que serán otorgadas por el Instituto 
Federal de Telecomun icaciones. Las normas legales relativas a obras o trabajos de explotación de los 
minerales y substancias a que se refiere el párrafo cuarto, regularán la ejecución y comprobación de los 
que se efectúen o deban efectuarse a partir de su vigencia, independie ntemente de la fecha de 
otorgamiento de las concesiones, y su inobservancia dará lugar a la cancelación de éstas. El Gobierno 
Federal tiene la facultad de establecer reservas nacionales y suprimirlas. Las declaratorias 
correspondientes se harán por el Ejec utivo en los casos y condiciones que las leyes prevean. Tratándose 
de minerales radiactivos no se otorgarán concesiones. Corresponde exclusivamente a la Nación la 
planeación y el control del sistema eléctrico nacional, así como el servicio público de trans misión y 
distribución de energía eléctrica; en estas actividades no se otorgarán concesiones, sin perjuicio de que 
el Estado pueda celebrar contratos con particulares en los términos que establezcan las leyes, mismas 
que determinarán la forma en que los pa rticulares podrán participar en las demás actividades de la 
industria eléctrica.Párrafo reformado DOF 09 -11-1940 , 20-01-1960 , 06-02-1975 , 11-06-2013 , 20-12-2013  
 
Tratándose del petróleo y de los hidrocarburos sólidos, líquidos o gaseosos, en el subsuelo, la 
propiedad de la Nación es inalienable e imprescriptible y no se otorgarán concesiones. Con el propósito 
de obtener ingresos para el Estado que contribuyan al desarrollo de largo plazo de la Nación, ésta llevará 
a cabo las actividades de exploración y ex tracción del petróleo y demás hidrocarburos mediante 
asignaciones a empresas productivas del Estado o a través de contratos con éstas o con particulares, en 
los términos de la Ley Reglamentaria. Para cumplir con el objeto de dichas asignaciones o contratos  las 
empresas productivas del Estado podrán contratar con particulares. En cualquier caso, los hidrocarburos 
en el subsuelo son propiedad de la Nación y así deberá afirmarse en las asignaciones o contratos.  
Párrafo adicionado DOF 20 -12-2013  
 
Corresponde ta mbién a la Nación el aprovechamiento de los combustibles nucleares para la 
generación de energía nuclear y la regulación de sus aplicaciones en otros propósitos. El uso de la 
energía nuclear sólo podrá tener fines pacíficos.  
Párrafo adicionado DOF 29 -12-1960. Fe de erratas al párrafo DOF 07 -01-1961 . Reformado DOF 06 -02-1975  
 
La Nación ejerce en una zona económica exclusiva situada fuera del mar territorial y adyacente a éste, 
los derechos de soberanía y las jurisdicciones que determinen las leyes del Congre so. La zona 
económica exclusiva se extenderá a doscientas millas náuticas, medidas a partir de la línea de base 
desde la cual se mide el mar territorial. En aquellos casos en que esa extensión produzca superposición 
con las zonas económicas exclusivas de o tros Estados, la delimitación de las respectivas zonas se hará 
en la medida en que resulte necesario, mediante acuerdo con estos Estados.  
Párrafo adicionado DOF 06 -02-1976  
 
La capacidad para adquirir el dominio de las tierras y aguas de la Nación, se regir á por las siguientes 
prescripciones:  
Párrafo reformado DOF 02 -12-1948 , 20-01-1960  
 
I.  Sólo los mexicanos por nacimiento o por naturalización y las sociedades mexicanas tienen 
derecho para adquirir el dominio de las tierras, aguas y sus accesiones o para o btener 
concesiones de explotación de minas o aguas. El Estado podrá conceder el mismo derecho a 
los extranjeros, siempre que convengan ante la Secretaría de Relaciones en considerarse como 
nacionales respecto de dichos bienes y en no invocar por lo mismo l a protección de sus 
gobiernos por lo que se refiere a aquéllos; bajo la pena, en caso de faltar al convenio, de perder 
en beneficio de la Nación, los bienes que hubieren adquirido en virtud del mismo. En una faja de 
cien kilómetros a lo largo de las fronte ras y de cincuenta en las playas, por ningún motivo 
podrán los extranjeros adquirir el dominio directo sobre tierras y aguas.  
 
El Estado de acuerdo con los intereses públicos internos y los principios de reciprocidad, podrá, 
a juicio de la Secretaría de Re laciones, conceder autorización a los Estados extranjeros para 
que adquieran, en el lugar permanente de la residencia de los Poderes Federales, la propiedad 
privada de bienes inmuebles necesarios para el servicio directo de sus embajadas o legaciones.  
Frac ción reformada DOF 02 -12-1948, 20 -01-1960  
 
II.  Las asociaciones religiosas que se constituyan en los términos del artículo 130 y su ley 
reglamentaria tendrán capacidad para adquirir, poseer o administrar, exclusivamente, los bienes 
que sean indispensables  para su objeto, con los requisitos y limitaciones que establezca la ley 
reglamentaria ; 
Fracción reformada DOF 28 -01-1992  
 
III.  Las instituciones de beneficencia, pública o privada, que tengan por objeto el auxilio de los 
necesitados, la investigación cie ntífica, la difusión de la enseñanza, la ayuda recíproca de los 
asociados, o cualquier otro objeto lícito, no podrán adquirir más bienes raíces que losindispensables para su objeto, inmediata o directamente destinados a él, con sujeción a lo que 
determine  la ley reglamentaria ; 
Fracción reformada DOF 28 -01-1992  
 
IV.  Las sociedades mercantiles por acciones podrán ser propietarias de terrenos rústicos pero 
únicamente en la extensión que sea necesaria para el cumplimiento de su objeto . 
 
En ningún caso las soc iedades de esta clase podrán tener en propiedad tierras dedicadas a 
actividades agrícolas, ganaderas o forestales en mayor extensión que la respectiva equivalente 
a veinticinco veces los límites señalados en la fracción XV de este artículo. La ley reglamen taria 
regulará la estructura de capital y el número mínimo de socios de estas sociedades, a efecto de 
que las tierras propiedad de la sociedad no excedan en relación con cada socio los límites de la 
pequeña propiedad. En este caso, toda propiedad accionari a individual, correspondiente a 
terrenos rústicos, será acumulable para efectos de cómputo. Asimismo, la ley señalará las 
condiciones para la participación extranjera en dichas sociedades.  
 
La propia ley establecerá los medios de registro y control necesar ios para el cumplimiento de  lo 
dispuesto por esta fracción;  
Fracción reformada DOF 06 -01-1992  
 
V.  Los bancos debidamente autorizados, conforme a las leyes de instituciones de crédito, podrán 
tener capitales impuestos, sobre propiedades urbanas y rústicas de acuerdo con las 
prescripciones de dichas leyes, pero no podrán tener en propiedad o en administración más 
bienes raíces que los enteramente necesarios para su objeto directo.  
 
VI.  Las entidades federativas, lo mismo que los Municipios de toda la Repúbl ica, tendrán plena 
capacidad para adquirir y poseer todos los bienes raíces necesarios para los servicios públicos.  
Párrafo reformado DOF 08 -10-1974 , 06-01-1992 , 29-01-2016  
 
Las leyes de la Federación y de las entidades federativas en sus respectivas juris dicciones, 
determinarán los casos en que sea de utilidad pública la ocupación de la propiedad privada, y 
de acuerdo con dichas leyes la autoridad administrativa hará la declaración correspondiente. El 
precio que se fijará como indemnización a la cosa expro piada, se basará en la cantidad que 
como valor fiscal de ella figure en las oficinas catastrales o recaudadoras, ya sea que este valor 
haya sido manifestado por el propietario o simplemente aceptado por él de un modo tácito por 
haber pagado sus contribucio nes con esta base. El exceso de valor o el demérito que haya 
tenido la propiedad particular por las mejoras o deterioros ocurridos con posterioridad a la fecha 
de la asignación del valor fiscal, será lo único que deberá quedar sujeto a juicio pericial y a 
resolución judicial. Esto mismo se observará cuando se trate de objetos cuyo valor no esté 
fijado en las oficinas rentísticas.  
Párrafo reformado DOF 29 -01-2016  
 
El ejercicio de las acciones que corresponden a la Nación, por virtud de las disposiciones del 
presente artículo, se hará efectivo por el procedimiento judicial; pero dentro de este 
procedimiento y por orden de los tribunales correspondientes, que se dictará en el plazo 
máximo de un mes, las autoridades administrativas procederán desde luego a la oc upación, 
administración, remate o venta de las tierras o aguas de que se trate y todas sus accesiones, 
sin que en ningún caso pueda revocarse lo hecho por las mismas autoridades antes que se 
dicte sentencia ejecutoriada.  
 
VII.  Se reconoce la personalidad jurídica de los núcleos de población ejidales y comunales y se 
protege su propiedad sobre la tierra, tanto para el asentamiento humano como para actividades 
productivas.La ley protegerá la integridad de las tierras de los grupos indígenas.  
 
La ley, consi derando el respeto y fortalecimiento de la vida comunitaria de los ejidos y 
comunidades, protegerá la tierra para el asentamiento humano y regulará el aprovechamiento 
de tierras, bosques y aguas de uso común y la provisión de acciones de fomento necesarias  
para elevar el nivel de vida de sus pobladores.  
 
La ley, con respeto a la voluntad de los ejidatarios y comuneros para adoptar las condiciones 
que más les convengan en el aprovechamiento de sus recursos productivos, regulará el 
ejercicio de los derechos d e los comuneros sobre la tierra y de cada ejidatario sobre su parcela. 
Asimismo establecerá los procedimientos por los cuales ejidatarios y comuneros podrán 
asociarse entre sí, con el Estado o con terceros y otorgar el uso de sus tierras; y, tratándose de 
ejidatarios, transmitir sus derechos parcelarios entre los miembros del núcleo de población; 
igualmente fijará los requisitos y procedimientos conforme a los cuales la asamblea ejidal 
otorgará al ejidatario el dominio sobre su parcela. En caso de enajenaci ón de parcelas se 
respetará el derecho de preferencia que prevea la ley.  
 
Dentro de un mismo núcleo de población, ningún ejidatario podrá ser titular de más tierra que la 
equivalente al 5% del total de las tierras ejidales. En todo caso, la titularidad de tierras en favor 
de un solo ejidatario deberá ajustarse a los límites señalados en la fracción XV.  
 
La asamblea general es el órgano supremo del núcleo de población ejidal o comunal, con la 
organización y funciones que la ley señale. El comisariado ejidal o de bienes comunales, electo 
democráticamente en los términos de la ley, es el órgano de representación del núcleo y el 
responsable de ejecutar las resoluciones de la asamblea.  
 
La restitución de tierras, bosques y aguas a los núcleos de población se hará  en los términos de 
la ley reglamentaria ; 
Fracción reformada DOF 06 -12-1937 , 06-01-1992  
 
VIII.  Se declaran nulas:  
 
a)  Todas las enajenaciones de tierras, aguas y montes pertenecientes a los pueblos, 
rancherías, congregaciones o comunidades, hechas por lo s jefes políticos, Gobernadores 
de los Estados, o cualquiera otra autoridad local en contravención a lo dispuesto en la 
Ley de 25 de junio de 1856 y demás leyes y disposiciones relativas;  
 
b)  Todas las concesiones: composiciones o ventas de tierras, aguas  y montes, hechas por 
las Secretarías de Fomento, Hacienda o cualquiera otra autoridad federal, desde el día 
primero de diciembre de 1876, hasta la fecha, con las cuales se hayan invadido y 
ocupado ilegalmente los ejidos, terrenos de común repartimiento o cualquiera otra clase, 
pertenecientes a los pueblos, rancherías, congregaciones o comunidades, y núcleos de 
población.  
 
c)  Todas las diligencias de apeo o deslinde, transacciones, enajenaciones o remates 
practicados durante el período de tiempo a que se r efiere la fracción anterior, por 
compañías, jueces u otras autoridades de los Estados o de la Federación, con los cuales 
se hayan invadido u ocupado ilegalmente tierras, aguas y montes de los ejidos, terrenos 
de común repartimiento, o de cualquiera otra cl ase, pertenecientes a núcleos de 
población.  
 
Quedan exceptuadas de la nulidad anterior, únicamente las tierras que hubieren sido 
tituladas en los repartimientos hechos con apego a la Ley de 25 de junio de 1856 yposeídas en nombre propio a título de domini o por más de diez años cuando su superficie 
no exceda de cincuenta hectáreas.  
 
IX.  La división o reparto que se hubiere hecho con apariencia de legítima entre los vecinos de algún 
núcleo de población y en la que haya habido error o vicio, podrá ser nulifi cada cuando así lo 
soliciten las tres cuartas partes de los vecinos que estén en posesión de una cuarta parte de los 
terrenos, materia de la división, o una cuarta parte de los mismos vecinos cuando estén en 
posesión de las tres cuartas partes de los terre nos. 
 
X.  (Se deroga)  
Fe de erratas a la fracción DOF 03-03-1934. Reformada  DOF 12 -02-1947 . Derogada DOF 06 -01-1992  
 
XI.  (Se deroga)  
Fracción reformada DOF 08 -10-1974 . Derogada DOF 06 -01-1992  
 
XII.  (Se deroga)  
Fracción reformada DOF 08 -10-1974 . Derogada DOF 06 -01-1992  
 
XIII.  (Se deroga)  
Fracción derogada DOF 06 -01-1992  
 
XIV.  (Se deroga)  
Fracción reformada DOF 12 -02-1947 . Derogada DOF 06 -01-1992  
 
XV.  En los Estados Unidos Mexicanos quedan prohibidos los latifundios.  
 
Se considera pequeña propiedad agríc ola la que no exceda por individuo de cien hectáreas de 
riego o humedad de primera o sus equivalentes en otras clases de tierras.  
 
Para los efectos de la equivalencia se computará una hectárea de riego por dos de temporal, 
por cuatro de agostadero de buena  calidad y por ocho de bosque, monte o agostadero en 
terrenos áridos.  
 
Se considerará, asimismo, como pequeña propiedad, la superficie que no exceda por individuo 
de ciento cincuenta hectáreas cuando las tierras se dediquen al cultivo de algodón, si recibe n 
riego; y de trescientas, cuando se destinen al cultivo del plátano, caña de azúcar, café, 
henequén, hule, palma, vid, olivo, quina, vainilla, cacao, agave, nopal o árboles frutales.  
 
Se considerará pequeña propiedad ganadera la que no exceda por individu o la superficie 
necesaria para mantener hasta quinientas cabezas de ganado mayor o su equivalente en 
ganado menor, en los términos que fije la ley, de acuerdo con la capacidad forrajera de los 
terrenos.  
 
Cuando debido a obras de riego, drenaje o cualesquie ra otras ejecutadas por los dueños o 
poseedores de una pequeña propiedad se hubiese mejorado la calidad de sus tierras, seguirá 
siendo considerada como pequeña propiedad, aún cuando, en virtud de la mejoría obtenida, se 
rebasen los máximos señalados por es ta fracción, siempre que se reúnan los requisitos que fije 
la ley.  
 
Cuando dentro de una pequeña propiedad ganadera se realicen mejoras en sus tierras y éstas 
se destinen a usos agrícolas, la superficie utilizada para este fin no podrá exceder, según el 
caso, los límites a que se refieren los párrafos segundo y tercero de esta fracción que 
correspondan a la calidad que hubieren tenido dichas tierras antes de la mejora ; 
Fracción reformada DOF 12 -02-1947 , 06-01-1992XVI.  (Se deroga)  
Fracción derogada DOF 06 -01-1992  
 
XVII.  El Congreso de la Unión y las legislaturas de los estados, en sus respectivas jurisdicciones, 
expedirán leyes que establezcan los procedimientos para el fraccionamiento y enajenación de 
las extensiones que llegaren a exceder los límites se ñalados en las fracciones IV y XV de este 
artículo.  
 
El excedente deberá ser fraccionado y enajenado por el propietario dentro del plazo de un año 
contado a partir de la notificación correspondiente. Si transcurrido el plazo el excedente no se 
ha enajenado , la venta deberá hacerse mediante pública almoneda. En igualdad de 
condiciones, se respetará el derecho de preferencia que prevea la ley reglamentaria.  
 
Las leyes locales organizarán el patrimonio de familia, determinando los bienes que deben 
constituirlo , sobre la base de que será inalienable y no estará sujeto a embargo ni a gravamen 
ninguno ; 
Fracción reformada DOF 08 -10-1974 , 06-01-1992  
 
XVIII.  Se declaran revisables todos los contratos y concesiones hechas por los Gobiernos anteriores 
desde el año de 1876, que hayan traído por consecuencia el acaparamiento de tierras, aguas y 
riquezas naturales de la Nación, por una sola persona o sociedad, y se faculta al Ejecutivo de la 
Unión para declararlos nulos cuando impliquen perjuicios graves para el interés p úblico.  
 
XIX.  Con base en esta Constitución, el Estado dispondrá las medidas para la expedita y honesta 
impartición de la justicia agraria, con objeto de garantizar la seguridad jurídica en la tenencia de 
le (sic DOF 03 -02-1983)  tierra ejidal, comunal y d e la pequeña propiedad, y apoyará la asesoría 
legal de los campesinos.  
 
Son de jurisdicción federal todas las cuestiones que por límites de terrenos ejidales y 
comunales, cualquiera que sea el origen de éstos, se hallen pendientes o se susciten entre dos 
o más núcleos de población; así como las relacionadas con la tenencia de la tierra de los ejidos 
y comunidades. Para estos efectos y, en general, para la administración de justicia agraria, la 
ley instituirá tribunales dotados de autonomía y plena jurisdicc ión, integrados por magistrados 
propuestos por el Ejecutivo Federal y designados por la Cámara de Senadores o, en los 
recesos de ésta, por la Comisión Permanente.  
Párrafo adicionado DOF 06 -01-1992  
 
La ley establecerá un órgano para la procuración de justic ia agraria, y  
Párrafo adicionado DOF 06 -01-1992  
Fracción adicionada DOF 03 -02-1983  
 
XX.  El Estado promoverá las condiciones para el desarrollo rural integral, con el propósito de 
generar empleo y garantizar a la población campesina el bienestar y su parti cipación e 
incorporación en el desarrollo nacional, y fomentará la actividad agropecuaria y forestal para el 
óptimo uso de la tierra, con obras de infraestructura, insumos, créditos, servicios de 
capacitación y asistencia técnica. Asimismo expedirá la legi slación reglamentaria para planear y 
organizar la producción agropecuaria, su industrialización y comercialización, considerándolas 
de interés público.  
 
El desarrollo rural integral y sustentable a que se refiere el párrafo anterior, también tendrá entre 
sus fines que el Estado garantice el abasto suficiente y oportuno de los alimentos básicos que la 
ley establezca.  
Párrafo adicionado DOF 13 -10-2011Fracción adicionada DOF 03 -02-1983  
Artículo reformado DOF 10 -01-1934