Artículo 71.
El derecho de iniciar leyes o decretos compete:  
 
I.  Al Presidente de la República;  
 
II.  A los Diputados y Senadores al Congreso de la Unión;  
Fracción reformada DOF 09 -08-2012  
 
III.  A las Legislaturas de los Estados y de la Ciudad de México; y  
Fracción reformada DOF 09 -08-2012 , 29-01-2016IV.  A los ciudadanos en un número equivalente, por lo menos, al cero punto trece por ciento de la 
lista nominal de electores, en los términos que señale n las leyes.  
Fracción adicionada DOF 09 -08-2012  
 
La Ley del Congreso determinará el trámite que deba darse a las iniciativas.  
Párrafo reformado DOF 17 -08-2011, 09 -08-2012  
 
El día de la apertura de cada periodo ordinario de sesiones el Presidente de la Repú blica podrá 
presentar hasta dos iniciativas para trámite preferente, o señalar con tal carácter hasta dos que hubiere 
presentado en periodos anteriores, cuando estén pendientes de dictamen. Cada iniciativa deberá ser 
discutida y votada por el Pleno de la C ámara de su origen en un plazo máximo de treinta días naturales. 
Si no fuere así, la iniciativa, en sus términos y sin mayor trámite, será el primer asunto que deberá ser 
discutido y votado en la siguiente sesión del Pleno. En caso de ser aprobado o modifi cado por la Cámara 
de su origen, el respectivo proyecto de ley o decreto pasará de inmediato a la Cámara revisora, la cual 
deberá discutirlo y votarlo en el mismo plazo y bajo las condiciones antes señaladas.  
Párrafo adicionado DOF 09 -08-2012  
 
No podrán te ner carácter preferente las iniciativas de adición o reforma a esta Constitución.  
Párrafo adicionado DOF 09 -08-2012