Artículo 123.
Toda persona tiene derecho al trabajo digno y socialmente útil; al efecto, se promoverán 
la creación de em pleos y la organización social de trabajo, conforme a la ley.  
Párrafo adicionado DOF 19 -12-1978 . Reformado DOF 18 -06-2008  
 
El Congreso de la Unión, sin contravenir a las bases siguientes deberá expedir leyes sobre el trabajo, 
las cuales regirán:  
Párrafo re formado DOF 06 -09-1929, 05 -12-1960 . Reformado y reubicado DOF 19 -12-1978 . Reformado DOF 18 -06-2008  
 
A.  Entre los obreros, jornaleros, empleados domésticos, artesanos y de una manera general, 
todo contrato de trabajo:  
Párrafo adicionado (como encabezado de  Apartado A) DOF 05 -12-1960  
 
I.  La duración de la jornada máxima será de ocho horas.II.  La jornada máxima de trabajo nocturno será de 7 horas. Quedan prohibidas: las 
labores insalubres o peligrosas, el trabajo nocturno industrial y todo otro trabajo 
después de las diez de la noche, de los menores de dieciséis años ; 
Fracción reformada DOF 21 -11-1962 , 31-12-1974  
 
III.  Queda prohibida la utilización del trabajo de los menores de quince años. Los 
mayores de esta edad y menores de dieciséis tendrán como jor nada máxima la de 
seis horas.  
Fracción reformada DOF 21 -11-1962 , 17-06-2014  
 
IV.  Por cada seis días de trabajo deberá disfrutar el operario de un día de descanso, 
cuando menos.  
 
V.  Las mujeres durante el embarazo no realizarán trabajos que exijan un esfu erzo 
considerable y signifiquen un peligro para su salud en relación con la gestación; 
gozarán forzosamente de un descanso de seis semanas anteriores a la fecha fijada 
aproximadamente para el parto y seis semanas posteriores al mismo, debiendo 
percibir su salario íntegro y conservar su empleo y los derechos que hubieren 
adquirido por la relación de trabajo. En el período de lactancia tendrán dos descansos 
extraordinarios por día, de media hora cada uno para alimentar a sus hijos ; 
Fracción reformada DOF 31 -12-1974  
 
VI. Los salarios mínimos que deberán disfrutar los trabajadores serán generales o 
profesionales. Los primeros regirán en las áreas geográficas que se determinen; los 
segundos se aplicarán en ramas determinadas de la actividad económica o en 
profesi ones, oficios o trabajos especiales. El salario mínimo no podrá ser utilizado 
como índice, unidad, base, medida o referencia para fines ajenos a su naturaleza.  
Párrafo reformado DOF 27 -01-2016  
 
Los salarios mínimos generales deberán ser suficientes para sa tisfacer las 
necesidades normales de un jefe de familia, en el orden material, social y cultural, y 
para proveer a la educación obligatoria de los hijos. Los salarios mínimos 
profesionales se fijarán considerando, además, las condiciones de las distintas 
actividades económicas.  
 
Los salarios mínimos se fijarán por una comisión nacional integrada por 
representantes de los trabajadores, de los patrones y del gobierno, la que podrá 
auxiliarse de las comisiones especiales de carácter consultivo que considere 
indispensables para el mejor desempeño de sus funciones.  
Fracción reformada DOF 21 -11-1962 , 23-12-1986  
 
VII.  Para trabajo igual debe corresponder salario igual, sin tener en cuenta sexo ni 
nacionalidad.  
 
VIII.  El salario mínimo quedará exceptuado de embarg o, compensación o descuento.  
 
IX.  Los trabajadores tendrán derecho a una participación en las utilidades de las 
empresas, regulada de conformidad con las siguientes normas:  
 
a)  Una Comisión Nacional, integrada con representantes de los trabajadores, de 
los patronos y del Gobierno, fijará el porcentaje de utilidades que deba 
repartirse entre los trabajadores;b)  La Comisión Nacional practicará las investigaciones y realizará los estudios 
necesarios y apropiados para conocer las condiciones generales de l a 
economía nacional. Tomará asimismo en consideración la necesidad de 
fomentar el desarrollo industrial del País, el interés razonable que debe 
percibir el capital y la necesaria reinversión de capitales;  
 
c)  La misma Comisión podrá revisar el porcentaje fijado cuando existan nuevos 
estudios e investigaciones que los justifiquen . 
 
d)  La Ley podrá exceptuar de la obligación de repartir utilidades a las empresas 
de nueva creación durante un número determinado y limitado de años, a los 
trabajos de exploració n y a otras actividades cuando lo justifique su naturaleza 
y condiciones particulares;  
 
e)  Para determinar el monto de las utilidades de cada empresa se tomará como 
base la renta gravable de conformidad con las disposiciones de la Ley del 
Impuesto sobre l a Renta. Los trabajadores podrán formular ante la Oficina 
correspondiente de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público las objeciones 
que juzguen convenientes, ajustándose al procedimiento que determine la ley;  
 
f)  El derecho de los trabajadores a parti cipar en las utilidades no implica la 
facultad de intervenir en la dirección o administración de las empresas.  
Fracción reformada DOF 04 -11-1933 , 21-11-1962  
 
X.  El salario deberá pagarse precisamente en moneda de curso legal, no siendo 
permitido hacerlo e fectivo con mercancías, ni con vales, fichas o cualquier otro signo 
representativo con que se pretenda substituir la moneda.  
 
XI.  Cuando, por circunstancias extraordinarias deban aumentarse las horas de jornada, 
se abonará como salario por el tiempo exced ente un 100% más de lo fijado para las 
horas normales. En ningún caso el trabajo extraordinario podrá exceder de tres horas 
diarias, ni de tres veces consecutivas. Los menores de dieciséis años no serán 
admitidos en esta clase de trabajos.  
Fracción reforma da DOF 31 -12-1974  
 
XII.  Toda empresa agrícola, industrial, minera o de cualquier otra clase de trabajo, estará 
obligada, según lo determinen las leyes reglamentarias a proporcionar a los 
trabajadores habitaciones cómodas e higiénicas. Esta obligación se c umplirá mediante 
las aportaciones que las empresas hagan a un fondo nacional de la vivienda a fin de 
constituir depósitos en favor de sus trabajadores y establecer un sistema de 
financiamiento que permita otorgar a éstos crédito barato y suficiente para qu e 
adquieran en propiedad tales habitaciones.  
 
Se considera de utilidad social la expedición de una ley para la creación de un 
organismo integrado por representantes del Gobierno Federal, de los trabajadores y 
de los patrones, que administre los recursos de l fondo nacional de la vivienda. Dicha 
ley regulará las formas y procedimientos conforme a los cuales los trabajadores 
podrán adquirir en propiedad las habitaciones antes mencionadas.  
 
Las negociaciones a que se refiere el párrafo primero de esta fracción,  situadas fuera 
de las poblaciones, están obligadas a establecer escuelas, enfermerías y demás 
servicios necesarios a la comunidad.Además, en esos mismos centros de trabajo, cuando su población exceda de 
dosicentos (sic DOF 09 -01-1978)  habitantes, deberá  reservarse un espacio de 
terreno, que no será menor de cinco mil metros cuadrados, para el establecimiento de 
mercados públicos, instalación de edificios destinados a los servicios municipales y 
centros recreativos.  
Párrafo adicionado DOF 09 -01-1978  
 
Qued a prohibido en todo centro de trabajo, el establecimiento de expendios de 
bebidas embriagantes y de casas de juego de azar.  
Párrafo adicionado DOF 09 -01-1978  
Fracción reformada DOF 14 -02-1972  
 
XIII.  Las empresas, cualquiera que sea su actividad, estarán o bligadas a proporcionar a 
sus trabajadores, capacitación o adiestramiento para el trabajo. La ley reglamentaria 
determinará los sistemas, métodos y procedimientos conforme a los cuales los 
patrones deberán cumplir con dicha obligación.  
Fracción reformada D OF 09 -01-1978  
 
XIV.  Los empresarios serán responsables de los accidentes del trabajo y de las 
enfermedades profesionales de los trabajadores, sufridas con motivo o en ejercicio de 
la profesión o trabajo que ejecuten; por lo tanto, los patronos deberán pag ar la 
indemnización correspondiente, según que haya traído como consecuencia la muerte 
o simplemente incapacidad temporal o permanente para trabajar, de acuerdo con lo 
que las leyes determinen. Esta responsabilidad subsistirá aún en el caso de que el 
patro no contrate el trabajo por un intermediario.  
 
XV.  El patrón estará obligado a observar, de acuerdo con la naturaleza de su negociación, 
los preceptos legales sobre higiene y seguridad en las instalaciones de su 
establecimiento, y a adoptar las medidas ade cuadas para prevenir accidentes en el 
uso de las máquinas, instrumentos y materiales de trabajo, así como a organizar de tal 
manera éste, que resulte la mayor garantía para la salud y la vida de los trabajadores, 
y del producto de la concepción, cuando se trate de mujeres embarazadas. Las leyes 
contendrán, al efecto, las sanciones procedentes en cada caso ; 
Fracción reformada DOF 31 -12-1974  
 
XVI.  Tanto los obreros como los empresarios tendrán derecho para coaligarse en defensa 
de sus respectivos intereses, formando sindicatos, asociaciones profesionales, etc.  
 
XVII.  Las leyes reconocerán como un derecho de los obreros y de los patronos, las huelgas 
y los paros.  
 
XVIII.  Las huelgas serán lícitas cuando tengan por objeto conseguir el equilibrio entre los 
diversos factores de la producción, armonizando los derechos del trabajo con los del 
capital. En los servicios públicos será obligatorio para los trabajadores dar aviso, con 
diez días de anticipación, a los tribunales laborales, de la fecha señalada para la 
suspensión del trabajo. Las huelgas serán consideradas como ilícitas únicamente 
cuando la mayoría de los huelguistas ejerciera actos violentos contra las personas o 
las propiedades, o en caso de guerra, cuando aquéllos pertenezcan a los 
establecimientos y s ervicios que dependan del Gobierno.  
 
Cuando se trate de obtener la celebración de un contrato colectivo de trabajo se 
deberá acreditar que se cuenta con la representación de los trabajadores.  
Fracción reformada DOF 31 -12-1938 , 24-02-2017XIX.  Los paros s erán lícitos únicamente cuando el exceso de producción haga necesario 
suspender el trabajo para mantener los precios en un límite costeable, previa 
aprobación de los tribunales laborales.  
Fracción reformada DOF 24 -02-2017  
 
XX.  La resolución de las diferen cias o los conflictos entre trabajadores y patrones estará a 
cargo de los tribunales laborales del Poder Judicial de la Federación o de las 
entidades federativas, cuyos integrantes serán designados atendiendo a lo dispuesto 
en los artículos 94, 97, 116 fra cción III, y 122 Apartado A, fracción IV de esta 
Constitución, según corresponda, y deberán contar con capacidad y experiencia en 
materia laboral. Sus sentencias y resoluciones deberán observar los principios de 
legalidad, imparcialidad, transparencia, aut onomía e independencia.  
 
Antes de acudir a los tribunales laborales, los trabajadores y patrones deberán asistir 
a la instancia conciliatoria correspondiente. En el orden local, la función conciliatoria 
estará a cargo de los Centros de Conciliación, especi alizados e imparciales que se 
instituyan en las entidades federativas. Dichos centros tendrán personalidad jurídica y 
patrimonio propios. Contarán con plena autonomía técnica, operativa, presupuestaria, 
de decisión y de gestión. Se regirán por los principi os de certeza, independencia, 
legalidad, imparcialidad, confiabilidad, eficacia, objetividad, profesionalismo, 
transparencia y publicidad. Su integración y funcionamiento se determinará en las 
leyes locales.  
 
La ley determinará el procedimiento que se debe rá observar en la instancia 
conciliatoria. En todo caso, la etapa de conciliación consistirá en una sola audiencia 
obligatoria, con fecha y hora debidamente fijadas de manera expedita. Las 
subsecuentes audiencias de conciliación sólo se realizarán con el a cuerdo de las 
partes en conflicto. La ley establecerá las reglas para que los convenios laborales 
adquieran condición de cosa juzgada, así como para su ejecución.  
 
En el orden federal, la función conciliatoria estará a cargo de un organismo 
descentralizado . Al organismo descentralizado le corresponderá además, el registro 
de todos los contratos colectivos de trabajo y las organizaciones sindicales, así como 
todos los procesos administrativos relacionados.  
 
El organismo descentralizado a que se refiere el pá rrafo anterior contará con 
personalidad jurídica y patrimonio propios, plena autonomía técnica, operativa, 
presupuestaria, de decisión y de gestión. Se regirá por los principios de certeza, 
independencia, legalidad, imparcialidad, confiabilidad, eficacia, objetividad, 
profesionalismo, transparencia y publicidad. Su integración y funcionamiento se 
determinará en la ley de la materia.  
 
Para la designación del titular del organismo descentralizado a que se refiere el 
párrafo anterior, el Ejecutivo Federal some terá una terna a consideración de la 
Cámara de Senadores, la cual previa comparecencia de las personas propuestas, 
realizará la designación correspondiente. La designación se hará por el voto de las 
dos terceras partes de los integrantes de la Cámara de Se nadores presentes, dentro 
del improrrogable plazo de treinta días. Si la Cámara de Senadores no resolviere 
dentro de dicho plazo, ocupará el cargo aquél que, dentro de dicha terna, designe el 
Ejecutivo Federal.  
 
En caso de que la Cámara de Senadores rechac e la totalidad de la terna propuesta, el 
Ejecutivo Federal someterá una nueva, en los términos del párrafo anterior. Si estasegunda terna fuere rechazada, ocupará el cargo la persona que dentro de dicha 
terna designe el Ejecutivo Federal.  
 
El nombramiento  deberá recaer en una persona que tenga capacidad y experiencia en 
las materias de la competencia del organismo descentralizado; que no haya ocupado 
un cargo en algún partido político, ni haya sido candidato a ocupar un cargo público de 
elección popular en  los tres años anteriores a la designación; y que goce de buena 
reputación y no haya sido condenado por delito doloso. Asimismo, deberá cumplir los 
requisitos que establezca la ley. Desempeñará su encargo por períodos de seis años 
y podrá ser reelecto por una sola ocasión. En caso de falta absoluta, el sustituto será 
nombrado para concluir el periodo respectivo. Sólo podrá ser removido por causa 
grave en los términos del Título IV de esta Constitución y no podrá tener ningún otro 
empleo, cargo o comisión, c on excepción de aquéllos en que actúen en 
representación del organismo y de los no remunerados en actividades docentes, 
científicas, culturales o de beneficencia.  
Fracción reformada DOF 24 -02-2017  
 
XXI.  Si el patrono se negare a someter sus diferencias al  arbitraje o a cumplir con la 
resolución, se dará por terminado el contrato de trabajo y quedará obligado a 
indemnizar al obrero con el importe de tres meses de salario, además de la 
responsabilidad que le resulte del conflicto. Esta disposición no será ap licable en los 
casos de las acciones consignadas en la fracción siguiente. Si la negativa fuere de los 
trabajadores, se dará por terminado el contrato de trabajo.  
Fracción reformada DOF 21 -11-1962 , 24-02-2017  
 
XXII.  El patrono que despida a un obrero sin causa justificada o por haber ingresado a una 
asociación o sindicato, o por haber tomado parte en una huelga lícita, estará obligado, 
a elección del trabajador, a cumplir el contrato o a indemnizarlo con el importe de tres 
meses de salario. La Ley determin ará los casos en que el patrono podrá ser eximido 
de la obligación de cumplir el contrato, mediante el pago de una indemnización. 
Igualmente tendrá la obligación de indemnizar al trabajador con el importe de tres 
meses de salario, cuando se retire del serv icio por falta de probidad del patrono o por 
recibir de él malos tratamientos, ya sea en su persona o en la de su cónyuge, padres, 
hijos o hermanos. El patrono no podrá eximirse de esta responsabilidad, cuando los 
malos tratamientos provengan de dependient es o familiares que obren con el 
consentimieto (sic DOF 21 -11-1962)  o tolerancia de él.  
Fracción reformada DOF 21 -11-1962  
 
XXII Bis.  Los procedimientos y requisitos que establezca la ley para asegurar la libertad de 
negociación colectiva y los legítimos in tereses de trabajadores y patrones, deberán 
garantizar, entre otros, los siguientes principios:  
 
a) Representatividad de las organizaciones sindicales, y  
 
b) Certeza en la firma, registro y depósito de los contratos colectivos de trabajo.  
 
Para la resoluci ón de conflictos entre sindicatos, la solicitud de celebración de un 
contrato colectivo de trabajo y la elección de dirigentes, el voto de los trabajadores 
será personal, libre y secreto. La ley garantizará el cumplimiento de estos principios. 
Con base en lo anterior, para la elección de dirigentes, los estatutos sindicales podrán, 
de conformidad con lo dispuesto en la ley, fijar modalidades procedimentales 
aplicables a los respectivos procesos.  
Fracción adicionada DOF 24 -02-2017XXIII.  Los créditos en fa vor de los trabajadores por salario o sueldos devengados en el 
último año, y por indemnizaciones, tendrán preferencia sobre cualquiera otros en los 
casos de concurso o de quiebra.  
 
XXIV.  De las deudas contraídas por los trabajadores a favor de sus patrono s, de sus 
asociados, familiares o dependientes, sólo será responsable el mismo trabajador, y en 
ningún caso y por ningún motivo se podrá exigir a los miembros de su familia, ni serán 
exigibles dichas deudas por la cantidad excedente del sueldo del trabajad or en un 
mes.  
 
XXV.  El servicio para la colocación de los trabajadores será gratuito para éstos, ya se 
efectúe por oficinas municipales, bolsas de trabajo o por cualquier otra institución 
oficial o particular.  
 
En la prestación de este servicio se tomará en cuenta la demanda de trabajo y, en 
igualdad de condiciones, tendrán prioridad quienes representen la única fuente de 
ingresos en su familia.  
Fracción reformada DOF 31 -12-1974  
 
XXVI.  Todo contrato de trabajo celebrado entre un mexicano y un empresario e xtranjero, 
deberá ser legalizado por la autoridad municipal competente y visado por el Cónsul de 
la Nación a donde el trabajador tenga que ir, en el concepto de que además de las 
cláusulas ordinarias, se especificará claramente que los gastos de repatriaci ón 
quedan a cargo del empresario contratante.  
 
XXVII.  Serán condiciones nulas y no obligarán a los contrayentes, aunque se expresen en el 
contrato:  
 
a)  Las que estipulen una jornada inhumana por lo notoriamente excesiva, dada 
la índole del trabajo.  
 
b) Las que fijen un salario que no sea remunerador a juicio de los tribunales 
laborales.  
Inciso reformado DOF 24 -02-2017  
 
c)  Las que estipulen un plazo mayor de una semana para la percepción del 
jornal.  
 
d)  Las que señalen un lugar de recreo, fonda, café, ta berna, cantina o tienda 
para efectuar el pago del salario, cuando no se trate de empleados en esos 
establecimientos.  
 
e)  Las que entrañen obligación directa o indirecta de adquirir los artículos de 
consumo en tiendas o lugares determinados.  
 
f)  Las que p ermitan retener el salario en concepto de multa.  
 
g)  Las que constituyan renuncia hecha por el obrero de las indemnizaciones a 
que tenga derecho por accidente del trabajo, y enfermedades profesionales, 
perjuicios ocasionados por el incumplimiento del cont rato o despedírsele de la 
obra.h)  Todas las demás estipulaciones que impliquen renuncia de algún derecho 
consagrado a favor del obrero en las leyes de protección y auxilio a los 
trabajadores.  
 
XXVIII.   Las leyes determinarán los bienes que constituyan e l patrimonio de la familia, bienes 
que serán inalienables, no podrán sujetarse a gravámenes reales ni embargos, y 
serán transmisibles a título de herencia con simplificación de las formalidades de los 
juicios sucesorios.  
 
XXIX.  Es de utilidad pública la L ey del Seguro Social, y ella comprenderá seguros de 
invalidez, de vejez, de vida, de cesación involuntaria del trabajo, de enfermedades y 
accidentes, de servicios de guardería y cualquier otro encaminado a la protección y 
bienestar de los trabajadores, cam pesinos, no asalariados y otros sectores sociales y 
sus familiares.  
Fracción reformada DOF 06 -09-1929 , 31-12-1974  
 
XXX.  Asimismo serán consideradas de utilidad social, las sociedades cooperativas para la 
construcción de casas baratas e higiénicas, destina das a ser adquiridas en propiedad, 
por los trabajadores en plazos determinados.  
 
XXXI.  La aplicación de las leyes del trabajo corresponde a las autoridades de las entidades 
federativas, de sus respectivas jurisdicciones, pero es de la competencia exclusiv a de 
las autoridades federales en los asuntos relativos a:  
Párrafo reformado DOF 29 -01-2016  
 
a)  Ramas industriales y servicios.  
Encabezado de inciso reformado DOF 27 -06-1990  
 
1.  Textil;  
 
2.  Eléctrica;  
 
3.  Cinematográfica;  
 
4.  Hulera;  
 
5.  Azucarera;  
 
6.  Minera;  
 
7.  Metalúrgica y siderúrgica, abarcando la explotación de los minerales 
básicos, el beneficio y la fundición de los mismos, así como la 
obtención de hierro metálico y acero a todas sus formas y ligas y los 
productos laminados de los mismos;  
 
8.  De hidrocarburos;  
 
9.  Petroquímica;  
 
10.  Cementera;  
 
11.  Calera;12.  Automotriz, incluyendo autopartes mecánicas o eléctricas;  
 
13.  Química, incluyendo la química farmacéutica y medicamentos;  
 
14.  De celulosa y papel;  
 
15.  De aceites y grasas v egetales;  
 
16.  Productora de alimentos, abarcando exclusivamente la fabricación de 
los que sean empacados, enlatados o envasados o que se destinen a 
ello; 
 
17.  Elaboradora de bebidas que sean envasadas o enlatadas o que se 
destinen a ello;  
 
18.  Ferrocar rilera;  
 
19.  Maderera básica, que comprende la producción de aserradero y la 
fabricación de triplay o aglutinados de madera;  
Fe de erratas al numeral DOF 13 -01-1978  
 
20.  Vidriera, exclusivamente por lo que toca a la fabricación de vidrio 
plano, liso o la brado, o de envases de vidrio; y  
 
21.  Tabacalera, que comprende el beneficio o fabricación de productos de 
tabaco;  
 
22.  Servicios de banca y crédito.  
Numeral adicionado DOF 27 -06-1990  
 
b)  Empresas:  
 
1.  Aquéllas que sean administradas en forma directa o  descentralizada 
por el Gobierno Federal;  
 
2.  Aquéllas que actúen en virtud de un contrato o concesión federal y las 
industrias que les sean conexas; y  
 
3.  Aquéllas que ejecuten trabajos en zonas federales o que se 
encuentren bajo jurisdicción federal, e n las aguas territoriales o en las 
comprendidas en la zona económica exclusiva de la Nación.  
 
c) Materias:  
 
1. El registro de todos los contratos colectivos de trabajo y las 
organizaciones sindicales, así como todos los procesos 
administrativos relacionado s; 
 
2. La aplicación de las disposiciones de trabajo en los asuntos relativos a 
conflictos que afecten a dos o más entidades federativas;  
 
3. Contratos colectivos que hayan sido declarados obligatorios en más 
de una entidad federativa;4. Obligaciones pat ronales en materia educativa, en los términos de ley, 
y 
 
5. Obligaciones de los patrones en materia de capacitación y 
adiestramiento de sus trabajadores, así como de seguridad e higiene 
en los centros de trabajo, para lo cual, las autoridades federales 
contarán con el auxilio de las estatales, cuando se trate de ramas o 
actividades de jurisdicción local, en los términos de la ley 
correspondiente.  
Inciso adicionado DOF 24 -02-2017  
Reforma DOF 24 -02-2017: Derogó de la fracción el entonces párrafo segundo  
Fracc ión adicionada DOF 18 -11-1942 . Reformada DOF 21 -11-1962 , 06-02-1975. Fe de erratas DOF 17 -03-1975 . Reformada DOF 09 -01-1978  
 
B.  Entre los Poderes de la Unión y sus trabajadores:  
Párrafo reformado DOF 08 -10-1974 , 29-01-2016  
 
I.  La jornada diaria máxima de  trabajo diurna y nocturna será de ocho y siete horas 
respectivamente. Las que excedan serán extraordinarias y se pagarán con un ciento 
por ciento más de la remuneración fijada para el servicio ordinario. En ningún caso el 
trabajo extraordinario podrá exce der de tres horas diarias ni de tres veces 
consecutivas;  
 
II.  Por cada seis días de trabajo, disfrutará el trabajador de un día de descanso, cuando 
menos, con goce de salario íntegro;  
 
III.  Los trabajadores gozarán de vacaciones que nunca serán menores d e veinte días al 
año; 
 
IV.  Los salarios serán fijados en los presupuestos respectivos sin que su cuantía pueda 
ser disminuida durante la vigencia de éstos, sujetándose a lo dispuesto en el artículo 
127 de esta Constitución y en la ley.  
Párrafo reformado D OF 24 -08-2009  
 
En ningún caso los salarios podrán ser inferiores al mínimo para los trabajadores en 
general en las entidades federativas.  
Párrafo reformado DOF 29 -01-2016  
Fracción reformada DOF 27 -11-1961  
 
V.  A trabajo igual corresponderá salario igual, s in tener en cuenta el sexo;  
 
VI.  Sólo podrán hacerse retenciones, descuentos, deducciones o embargos al salario, en 
los casos previstos en las leyes;  
 
VII.  La designación del personal se hará mediante sistemas que permitan apreciar los 
conocimientos y ap titudes de los aspirantes. El Estado organizará escuelas de 
Administración Pública;  
 
VIII.  Los trabajadores gozarán de derechos de escalafón a fin de que los ascensos se 
otorguen en función de los conocimientos, aptitudes y antigüedad. En igualdad de 
cond iciones, tendrá prioridad quien represente la única fuente de ingreso en su 
familia;  
Fracción reformada DOF 31 -12-1974XI (sic 05 -12-1960) . Los trabajadores sólo podrán ser suspendidos o cesados por causa 
justificada, en los términos que fije la ley.  
 
En caso de separación injustificada tendrá derecho a optar por la reinstalación en su 
trabajo o por la indemnización correspondiente, previo el procedimiento legal. En los 
casos de supresión de plazas, los trabajadores afectados tendrán derecho a que se 
les o torgue otra equivalente a la suprimida o a la indemnización de ley;  
 
X.  Los trabajadores tendrán el derecho de asociarse para la defensa de sus intereses 
comunes. Podrán, asimismo, hacer uso del derecho de huelga previo el cumplimiento 
de los requisitos q ue determine la ley, respecto de una o varias dependencias de los 
Poderes Públicos, cuando se violen de manera general y sistemática los derechos que 
este artículo les consagra;  
 
XI.  La seguridad social se organizará conforme a las siguientes bases mínima s: 
 
a)  Cubrirá los accidentes y enfermedades profesionales; las enfermedades no 
profesionales y maternidad; y la jubilación, la invalidez, vejez y muerte.  
 
b)  En caso de accidente o enfermedad, se conservará el derecho al trabajo por 
el tiempo que determ ine la ley.  
 
c)  Las mujeres durante el embarazo no realizarán trabajos que exijan un 
esfuerzo considerable y signifiquen un peligro para su salud en relación con la 
gestación; gozarán forzosamente de un mes de descanso antes de la fecha 
fijada aproximadam ente para el parto y de otros dos después del mismo, 
debiendo percibir su salario íntegro y conservar su empleo y los derechos que 
hubieren adquirido por la relación de trabajo. En el período de lactancia 
tendrán dos descansos extraordinarios por día, de m edia hora cada uno, para 
alimentar a sus hijos. Además, disfrutarán de asistencia médica y obstétrica, 
de medicinas, de ayudas para la lactancia y del servicio de guarderías 
infantiles.  
Inciso reformado DOF 31 -12-1974  
 
d)  Los familiares de los trabajadore s tendrán derecho a asistencia médica y 
medicinas, en los casos y en la proporción que determine la ley.  
 
e)  Se establecerán centros para vacaciones y para recuperación, así como 
tiendas económicas para beneficio de los trabajadores y sus familiares.  
 
f)  Se proporcionarán a los trabajadores habitaciones baratas, en arrendamiento 
o venta, conforme a los programas previamente aprobados. Además, el 
Estado mediante las aportaciones que haga, establecerá un fondo nacional de 
la vivienda a fin de constituir dep ósitos en favor de dichos trabajadores y 
establecer un sistema de financiamiento que permita otorgar a éstos crédito 
barato y suficiente para que adquieran en propiedad habitaciones cómodas e 
higiénicas, o bien para construirlas, repararlas, mejorarlas o p agar pasivos 
adquiridos por estos conceptos.  
 
Las aportaciones que se hagan a dicho fondo serán enteradas al organismo 
encargado de la seguridad social regulándose en su Ley y en las que 
corresponda, la forma y el procedimiento conforme a los cuales seadministrará el citado fondo y se otorgarán y adjudica rán los créditos 
respectivos.  
Inciso reformado DOF 10 -11-1972  
 
XII.  Los conflictos individuales, colectivos o intersindicales serán sometidos a un Tribunal 
Federal de Conciliación y Arbitraje integrado se gún lo prevenido en la ley 
reglamentaria.  
 
Los conflictos entre el Poder Judicial de la Federación y sus servidores, así como los 
que se susciten entre la Suprema Corte de Justicia y sus empleados, serán resueltos 
por el Tribunal de Disciplina Judicial.  
Párrafo reformado DOF 31 -12-1994 , 15-09-2024  
 
XIII.  Los militares, marinos, integrantes de la Guardia Nacional, personal del servicio 
exterior, agentes del Ministerio Público, peritos y los miembros de las instituciones 
policiales, se regirán por sus propias leyes.  
Párrafo reformado DOF 30 -09-2024  
 
Los agentes del Ministeri o Público, los peritos y los miembros de las instituciones 
policiales de la Federación, las entidades federativas y los Municipios, podrán ser 
separados de sus cargos si no cumplen con los requisitos que las leyes vigentes en el 
momento del acto señalen pa ra permanecer en dichas instituciones, o removidos por 
incurrir en responsabilidad en el desempeño de sus funciones. Si la autoridad 
jurisdiccional resolviere que la separación, remoción, baja, cese o cualquier otra forma 
de terminación del servicio fue in justificada, el Estado sólo estará obligado a pagar la 
indemnización y demás prestaciones a que tenga derecho, sin que en ningún caso 
proceda su reincorporación al servicio, cualquiera que sea el resultado del juicio o 
medio de defensa que se hubiere promo vido.  
Párrafo reformado DOF 29 -01-2016  
 
Las autoridades federales, de las entidades federativas y municipales, a fin de 
propiciar el fortalecimiento del sistema de seguridad social del personal del Ministerio 
Público, de las corporaciones policiales y de l os servicios periciales, de sus familias y 
dependientes, instrumentarán sistemas complementarios de seguridad social.  
Párrafo reformado DOF 29 -01-2016  
 
El Estado proporcionará a los miembros en el  activo del Ejército, Fuerza Aérea, 
Armada y Guardia Nacional, las prestaciones a que se refiere el inciso f) de la fracción 
XI de este apartado, en términos similares y a través del organismo encargado de la 
seguridad social de los compo nentes de dichas instituciones;  
Párrafo reformado DOF 30 -09-2024  
Fracción reformada DOF 10 -11-1972, 08 -03-1999 , 18-06-2008  
 
XIII bis. El banco central y las entidades de la Administración Pública Federal que formen 
parte del sistema bancario mexicano regirán sus relaciones laborales con sus 
trabajadores por lo dispuesto en el presente Apartado.  
Fracción adicionada DOF 17 -11-1982 . Reformada DOF 27 -06-1990 , 20-08-1993  
 
XIV.  La ley determinará los cargos que serán considerados de confianza. Las personas 
que los desempeñen disfrutarán de las medidas de protección al salario y gozarán de 
los beneficios de la seguridad social.  
Apartado B con fracciones adicionado DOF 05 -12-1960  
 
Título SéptimoPrevenciones Generales