Artículo 87.
El Presidente, al tomar posesión de su cargo, prestará ante el Congreso de la Unión o 
ante la Comisión Permanente, en los recesos de aquél, la siguiente protesta: "Protesto guardar y hacer 
guardar la Constitución Po lítica de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, y 
desempeñar leal y patrióticamente el cargo de Presidente de la República que el pueblo me ha conferido, 
mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión; y si así no lo hiciere q ue la Nación me lo 
demande."  
 
Si por cualquier circunstancia el Presidente no pudiere rendir la protesta en los términos del párrafo 
anterior, lo hará de inmediato ante las Mesas Directivas de las Cámaras del Congreso de la Unión.  
Párrafo adicionado DOF 09 -08-2012  
 
En caso de que el Presidente no pudiere rendir la protesta ante el Congreso de la Unión, ante la 
Comisión Permanente o ante las Mesas Directivas de las Cámaras del Congreso de la Unión lo hará de 
inmediato ante el Presidente de la Suprema Corte d e Justicia de la Nación.  
Párrafo adicionado DOF 09 -08-2012