Artículo 30.
La nacionalidad mexicana se adquiere por nacimiento o por naturalización.  
 
A)  Son mexicanos por nacimiento:  
 
I.  Los que nazcan en territorio de la República, sea cual fuere la nacionalidad de su s 
padres.  
 
II. Los que nazcan en el extranjero, hijos de padres mexicanos, de madre mexicana o de 
padre mexicano;  
Fracción reformada DOF 26 -12-1969, 20 -03-1997 , 17-05-2021  
 
III.  Los que nazcan en el extranjero, hijos de padres mexicanos por naturalización , de padre 
mexicano por naturalización, o de madre mexicana por naturalización, y  
Fracción adicionada DOF 20 -03-1997  
 
IV.  Los que nazcan a bordo de embarcaciones o aeronaves mexicanas, sean de guerra o 
mercantes.  
Fracción recorrida DOF 20 -03-1997  
 
B)  Son mexicanos por naturalización:I.  Los extranjeros que obtengan de la Secretaría de Relaciones carta de naturalización.  
 
II.  La mujer o el varón extranjeros que contraigan matrimonio con varón o con mujer 
mexicanos, que tengan o establezcan su domicilio dentro del territorio nacional y cumplan 
con los demás requisitos que al efecto señale la ley.  
Fracción reformada DOF 31 -12-1974, 20 -03-1997  
Artículo reformado DOF 18 -01-1934