Artículo 32.
La Ley regulará el ejercicio de los derechos que la legislación mexicana otorga a los 
mexicanos que posean otra nacionalidad y establecer á normas para evitar conflictos por doble 
nacionalidad.  
 
El ejercicio de los cargos y funciones para los cuales, por disposición de la presente Constitución, se 
requiera ser mexicano por nacimiento, se reserva a quienes tengan esa calidad y no adquieran ot ra 
nacionalidad. Esta reserva también será aplicable a los casos que así lo señalen otras leyes del 
Congreso de la Unión.  
 
En tiempo de paz, ningún extranjero podrá servir en la Fuerza Armada permanente, ni en las fuerzas 
de policía o seguridad pública. Para pertenecer al activo del E jército en tiempo de paz y al de la Armada o 
al de la Fuerza Aérea o al de la Guardia Nacional en todo momento, o desempeñar cualquier cargo o 
comisión en ellos, se requiere ser mexicano por nacimiento.  
Párrafo reformado DOF 30 -09-2024  
 
Esta misma calidad será indispensable en capitanes, pilotos, patron es, maquinistas, mecánicos y, de 
una manera general, para todo el personal que tripule cualquier embarcación o aeronave que se ampare 
con la bandera o insignia mercante mexicana. Será también necesaria para desempeñar los cargos de 
capitán de puerto y todo s los servicios de practicaje y comandante de aeródromo.  
 
Los mexicanos serán preferidos a los extranjeros en igualdad de circunstancias, para toda clase de 
concesiones y para todos los empleos, cargos o comisiones de gobierno en que no sea indispensable l a 
calidad de ciudadano.  
Artículo reformado DOF 15 -12-1934, 10 -02-1944, 20 -03-1997Capítulo III  
De los Extranjeros