Artículo 89.
Las facultade s y obligaciones del Presidente , son las siguientes:  
Párrafo reformado DOF 10 -08-1987 , 25-10-1993 , 12-02-2007  
 
I.  Promulgar y ejecutar las leyes que expida el Congreso de la Unión, proveyendo en la esfera 
administrativa a su exacta observancia.  
 
II.  Nombrar y remover libremente a los Secretarios de Estado, remover a los embajadores, 
cónsules generales y empleados superiores de Hacienda, y nombrar y remover libremente a los 
demás empleados de la Unión, cuyo nombramiento o remoción no esté determ inado de otro 
modo en la Constitución o en las leyes;  
 
Los Secretarios de Estado y los empleados superiores de Hacienda y de Relaciones entrarán en 
funciones el día de su nombramiento. Cuando no sean ratificados en los términos de esta 
Constitución, dejará n de ejercer su encargo.  
Párrafo adicionado DOF 10 -02-2014  
 
En los supuestos de la ratificación de los Secretarios de Relaciones y de Hacienda, cuando no 
se opte por un gobierno de coalición, si la Cámara respectiva no ratificare en dos ocasiones el 
nombra miento del mismo Secretario de Estado, ocupará el cargo la persona que designe el 
Presidente de la República;  
Párrafo adicionado DOF 10 -02-2014  
Fracción reformada DOF 08 -10-1974 , 10-08-1987 , 25-10-1993 , 31-12-1994 , 09-08-2012  
 
III.  Nombrar, con aprobación  del Senado, a los embajadores, cónsules generales, empleados 
superiores de Hacienda y a los integrantes de los órganos colegiados encargados de la 
regulación en materia de telecomunicaciones, energía y competencia económica;  
Fracción reformada DOF 09 -08-2012IV.  Nombrar, con aprobación del Senado, a los Coroneles y demás oficiales superiores del Ejército, 
Armada, Fuerza Aérea y Guardia Nacional;  
Fracción reformada DOF 10 -02-1944 , 09-08-2012 , 30-09-2024  
 
V.  Nombrar a los demás oficiales del Ejército, Armada, Fuerza Aérea y Guardia Nacional, con 
arreglo a las leyes;  
Fracción reformada DOF 10 -02-1944 , 30-09-2024  
 
VI.  Preservar la seguridad nacional, en los términos de la ley respectiva, y disponer de la totalidad 
de la Fuerza Armada permanente, o sea d el Ejército, de la Armada, de la Fuerza Aérea y de la 
Guardia Nacional para la seguridad interior y def ensa exterior de la Fede ración;  
Fracción reformada DOF 10 -02-1944 , 05-04-2004 , 30-09-2024  
 
VII.  Disponer del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, en tareas de apoyo a la seguridad 
pública, en los términos que señale la ley;  
Fracción reformada DOF 26 -03-2019 , 30-09-2024  
 
VIII.  Declarar la guerra en nombre  de los Estados Unidos Mexicanos, previa ley del Congreso de la 
Unión.  
 
IX.  Intervenir en la designación del Fiscal General de la República y removerlo, en términos de lo 
dispuesto en el artículo 102, Apartado A, de esta Constitución;  
Fracción derogada DO F 21-10-1966 . Adicionada DOF 31 -12-1994 . Reformada DOF 10 -02-2014  
 
X.  Dirigir la política exterior y celebrar tratados internacionales, así como terminar, denunciar, 
suspender, modificar, enmendar, retirar reservas y formular declaraciones interpretativas  sobre 
los mismos, sometiéndolos a la aprobación del Senado. En la conducción de tal política, el titular 
del Poder Ejecutivo observará los siguientes principios normativos: la autodeterminación de los 
pueblos; la no intervención; la solución pacífica de c ontroversias; la proscripción de la amenaza 
o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales; la igualdad jurídica de los Estados; la 
cooperación internacional para el desarrollo; el respeto, la protección y promoción de los 
derechos humanos y la lu cha por la paz y la seguridad internacionales;  
Fracción reformada DOF 11 -05-1988 , 12-02-2007 , 10-06-2011  
 
XI.  Convocar al Congreso a sesiones extraordinarias, cuando lo acuerde la Comisión Permanente.  
Fracción reformada DOF 24 -11-1923  
 
XII.  Facilitar al Poder Judicial los auxilios que necesite para el ejercicio expedito de sus funciones.  
 
XIII.  Habilitar toda clase de puertos, establecer aduanas marítimas y fronterizas, y designar su 
ubicación.  
 
XIV.  Conceder, conforme a las leyes, indultos a los reos s entenciados por delitos de competencia de 
los tribunales federales;  
Fracción reformada DOF 08 -10-1974 , 29-01-2016  
 
XV.  Conceder privilegios exclusivos por tiempo limitado, con arreglo a la ley respectiva, a los 
descubridores, inventores o perfeccionadores  de algún ramo de la industria . 
 
XVI.  Cuando la Cámara de Senadores no esté en sesiones, el Presidente de la República podrá 
hacer los nombramientos de que hablan las fracciones III, IV y IX, con aprobación de la 
Comisión Permanente ; 
Fracción reformada DO F 21-10-1966 , 31-12-1994XVII.  En cualquier momento, optar por un gobierno de coalición con uno o varios de los partidos 
políticos representados en el Congreso de la Unión.  
 
El gobierno de coalición se regulará por el convenio y el programa respectivos, los cuales 
deberán ser aprobados por mayoría de los miembros presentes de la Cámara de Senadores. El 
convenio establecerá las causas de la disolución del gobierno de coalición.  
Fracción reformada DOF 20 -08-1928 , 08-10-1974 , 10-08-1987 . Derogada DOF 25 -10-1993. Adicionada DOF 10 -02-2014  
 
XVIII.  Se deroga  
Fracción adicionada DOF 20 -08-1928 . Reformada DOF 31 -12-1994 . Derogada DOF 15 -09-2024  
 
XIX.  Objetar los nombramientos de los comisionados del organismo garante que establece el artículo 
6o. de esta Constitu ción hechos por el Senado de la República, en los términos establecidos en 
esta Constitución y en la ley;  
Fracción adicionada DOF 20 -08-1928 . Derogada DOF 28 -12-1982 . Adicionada DOF 07 -02-2014  
 
XX.  Las demás que le confiere expresamente esta Constitución.  
Fracción adicionada DOF 20 -08-1928