Artículo 22.
Quedan prohibidas las penas de muer te, de mutilación, de infamia, la marca, los azotes, 
los palos, el tormento de cualquier especie, la multa excesiva, la confiscación de bienes y cualesquiera 
otras penas inusitadas y trascendentales. Toda pena deberá ser proporcional al delito que sancione  y al 
bien jurídico afectado.  
 
No se considerará confiscación la aplicación de bienes de una persona cuando sea decretada para el 
pago de multas o impuestos, ni cuando la decrete la autoridad judicial para el pago de responsabilidad 
civil derivada de la co misión de un delito. Tampoco se considerará confiscación el decomiso que ordene 
la autoridad judicial de los bienes en caso de enriquecimiento ilícito en los términos del artículo 109, la 
aplicación a favor del Estado de bienes asegurados que causen abando no en los términos de las 
disposiciones aplicables, ni de aquellos bienes cuyo dominio se declare extinto en sentencia.  
Párrafo reformado DOF 27 -05-2015, 14 -03-2019  
 
La acción de extinción de dominio se ejercitará por el Ministerio Público a través de un p rocedimiento 
jurisdiccional de naturaleza civil y autónomo del penal. Las autoridades competentes de los distintos 
órdenes de gobierno le prestarán auxilio en el cumplimiento de esta función. La ley establecerá los 
mecanismos para que las autoridades admin istren los bienes sujetos al proceso de extinción de dominio, 
incluidos sus productos, rendimientos, frutos y accesorios, para que la autoridad lleve a cabo su 
disposición, uso, usufructo, enajenación y monetización, atendiendo al interés público, y defina  con 
criterios de oportunidad el destino y, en su caso, la destrucción de los mismos.Párrafo adicionado DOF 14 -03-2019  
 
Será procedente sobre bienes de carácter patrimonial cuya legítima procedencia no pueda acreditarse 
y se encuentren relacionados con la s investigaciones derivadas de hechos de corrupción, encubrimiento, 
delitos cometidos por servidores públicos, delincuencia organizada, robo de vehículos, recursos de 
procedencia ilícita, delitos contra la salud, secuestro, extorsión, trata de personas y d elitos en materia de 
hidrocarburos, petrolíferos y petroquímicos.  
Párrafo adicionado DOF 14 -03-2019  
 
A toda persona que se considere afectada, se le deberá garantizar el acceso a los medios de defensa 
adecuados para demostrar la procedencia legítima del bi en sujeto al procedimiento.  
Párrafo adicionado DOF 14 -03-2019  
Artículo reformado DOF 28 -12-1982, 03 -07-1996, 08 -03-1999, 09 -12-2005, 18 -06-2008