Artículo 16.
Nadie puede ser molestado en su persona, familia, domicil io, papeles o posesiones, sino 
en virtud de mandamiento escrito de la autoridad competente, que funde y motive la causa legal del 
procedimiento. En los juicios y procedimientos seguidos en forma de juicio en los que se establezca como 
regla la oralidad, ba stará con que quede constancia de ellos en cualquier medio que dé certeza de su 
contenido y del cumplimiento de lo previsto en este párrafo.  
Párrafo reformado DOF 15 -09-2017  
 
Toda persona tiene derecho a la protección de sus datos personales, al acceso, re ctificación y 
cancelación de los mismos, así como a manifestar su oposición, en los términos que fije la ley, la cual 
establecerá los supuestos de excepción a los principios que rijan el tratamiento de datos, por razones de 
seguridad nacional, disposicione s de orden público, seguridad y salud públicas o para proteger los 
derechos de terceros.  
Párrafo adicionado DOF 01 -06-2009  
 
No podrá librarse orden de aprehensión sino por la autoridad judicial y sin que preceda denuncia o 
querella de un hecho que la ley s eñale como delito, sancionado con pena privativa de libertad y obren 
datos que establezcan que se ha cometido ese hecho y que exista la probabilidad de que el indiciado lo 
cometió o participó en su comisión.  
Párrafo reformado DOF 01 -06-2009. Fe de erratas DOF 25 -06-2009  
 
La autoridad que ejecute una orden judicial de aprehensión, deberá poner al inculpado a disposición 
del juez, sin dilación alguna y bajo su más estricta responsabilidad. La contravención a lo anterior será 
sancionada por la ley penal.  
 
Cualquier persona puede detener al indiciado en el momento en que esté cometiendo un delito o 
inmediatamente después de haberlo cometido, poniéndolo sin demora a disposición de la autoridad civil 
más cercana y ésta con la misma prontitud, a la del Ministerio P úblico. Existirá un registro inmediato de la 
detención.  
Párrafo reformado DOF 26 -03-2019  
 
Sólo en casos urgentes, cuando se trate de delito grave así calificado por la ley y ante el riesgo 
fundado de que el indiciado pueda sustraerse a la acción de la just icia, siempre y cuando no se pueda 
ocurrir ante la autoridad judicial por razón de la hora, lugar o circunstancia, el Ministerio Público podrá, 
bajo su responsabilidad, ordenar su detención, fundando y expresando los indicios que motiven su 
proceder.  
 
En c asos de urgencia o flagrancia, el juez que reciba la consignación del detenido deberá 
inmediatamente ratificar la detención o decretar la libertad con las reservas de ley.  
 
La autoridad judicial, a petición del Ministerio Público y tratándose de delitos de  delincuencia 
organizada, podrá decretar el arraigo de una persona, con las modalidades de lugar y tiempo que la ley 
señale, sin que pueda exceder de cuarenta días, siempre que sea necesario para el éxito de la 
investigación, la protección de personas o bi enes jurídicos, o cuando exista riesgo fundado de que el 
inculpado se sustraiga a la acción de la justicia. Este plazo podrá prorrogarse, siempre y cuando el 
Ministerio Público acredite que subsisten las causas que le dieron origen. En todo caso, la duraci ón total 
del arraigo no podrá exceder los ochenta días.  
 
Por delincuencia organizada se entiende una organización de hecho de tres o más personas, para 
cometer delitos en forma permanente o reiterada, en los términos de la ley de la materia.  
 
Ningún indici ado podrá ser retenido por el Ministerio Público por más de cuarenta y ocho horas, plazo 
en que deberá ordenarse su libertad o ponérsele a disposición de la autoridad judicial; este plazo podráduplicarse en aquellos casos que la ley prevea como delincuenc ia organizada. Todo abuso a lo 
anteriormente dispuesto será sancionado por la ley penal.  
 
En toda orden de cateo, que sólo la autoridad judicial podrá expedir, a solicitud del Ministerio Público, 
se expresará el lugar que ha de inspeccionarse, la persona o  personas que hayan de aprehenderse y los 
objetos que se buscan, a lo que únicamente debe limitarse la diligencia, levantándose al concluirla, un 
acta circunstanciada, en presencia de dos testigos propuestos por el ocupante del lugar cateado o en su 
ausenc ia o negativa, por la autoridad que practique la diligencia.  
 
Las comunicaciones privadas son inviolables. La ley sancionará penalmente cualquier acto que atente 
contra la libertad y privacía de las mismas, excepto cuando sean aportadas de forma voluntaria  por 
alguno de los particulares que participen en ellas. El juez valorará el alcance de éstas, siempre y cuando 
contengan información relacionada con la comisión de un delito. En ningún caso se admitirán 
comunicaciones que violen el deber de confidencialid ad que establezca la ley.  
 
Exclusivamente la autoridad judicial federal, a petición de la autoridad federal que faculte la ley o del 
titular del Ministerio Público de la entidad federativa correspondiente, podrá autorizar la intervención de 
cualquier comun icación privada. Para ello, la autoridad competente deberá fundar y motivar las causas 
legales de la solicitud, expresando además, el tipo de intervención, los sujetos de la misma y su duración. 
La autoridad judicial federal no podrá otorgar estas autoriza ciones cuando se trate de materias de 
carácter electoral, fiscal, mercantil, civil, laboral o administrativo, ni en el caso de las comunicaciones del 
detenido con su defensor.  
 
Los Poderes Judiciales contarán con jueces de control que resolverán, en forma inmediata, y por 
cualquier medio, las solicitudes de medidas cautelares, providencias precautorias y técnicas de 
investigación de la autoridad, que requieran control judicial, garantizando los derechos de los indiciados y 
de las víctimas u ofendidos. Deber á existir un registro fehaciente de todas las comunicaciones entre 
jueces y Ministerio Público y demás autoridades competentes.  
 
Las intervenciones autorizadas se ajustarán a los requisitos y límites previstos en las leyes. Los 
resultados de las intervenci ones que no cumplan con éstos, carecerán de todo valor probatorio.  
 
La autoridad administrativa podrá practicar visitas domiciliarias únicamente para cerciorarse de que se 
han cumplido los reglamentos sanitarios y de policía; y exigir la exhibición de los libros y papeles 
indispensables para comprobar que se han acatado las disposiciones fiscales, sujetándose en estos 
casos, a las leyes respectivas y a las formalidades prescritas para los cateos.  
 
La correspondencia que bajo cubierta circule por las estafet as estará libre de todo registro, y su 
violación será penada por la ley.  
 
En tiempo de paz ningún miembro de la Fuerza Armada permanente -el Ejército, la Fuerza Aérea, la 
Armada y la Guardia Nacional - podrá alo jarse en casa particular contra la voluntad del dueño, ni imponer 
prestación alguna. En tiempo de guerra los militares podrán exigir alojamiento, bagajes, alimentos y otras 
prestaciones, en los términos que establezca la ley marcial correspondiente.  
Párrafo reformado DOF 30 -09-2024  
Artículo reformado DOF 03 -02-1983, 03 -09-1993, 03 -07-1996, 08 -03-1999, 18 -06-2008