Artículo 1o.
En los Estados Unidos Mexicanos todas las personas gozarán de los derechos humanos 
reconocidos en  esta Constitución y en los tratados internacionales de los que el Estado Mexicano sea 
parte, así como de las garantías para su protección, cuyo ejercicio no podrá restringirse ni suspenderse, 
salvo en los casos y bajo las condiciones que esta Constitución  establece.  
Párrafo reformado DOF 10 -06-2011  
 
Las normas relativas a los derechos humanos se interpretarán de conformidad con esta Constitución y 
con los tratados internacionales de la materia favoreciendo en todo tiempo a las personas la protección 
más am plia. 
Párrafo adicionado DOF 10 -06-2011  
 
Todas las autoridades, en el ámbito de sus competencias, tienen la obligación de promover, respetar, 
proteger y garantizar los derechos humanos de conformidad con los principios de universalidad, 
interdependencia, i ndivisibilidad y progresividad. En consecuencia, el Estado deberá prevenir, investigar, 
sancionar y reparar las violaciones a los derechos humanos, en los términos que establezca la ley.  
Párrafo adicionado DOF 10 -06-2011  
 
Está prohibida la esclavitud en lo s Estados Unidos Mexicanos. Los esclavos del extranjero que entren 
al territorio nacional alcanzarán, por este solo hecho, su libertad y la protección de las leyes.  
 
Queda prohibida toda discriminación motivada por origen étnico o nacional, el género, la e dad, las 
discapacidades, la condición social, las condiciones de salud, la religión, las opiniones, las preferenciassexuales, el estado civil o cualquier otra que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o 
menoscabar los derechos y liber tades de las personas.  
Párrafo reformado DOF 04 -12-2006 , 10-06-2011  
Artículo reformado DOF 14 -08-2001