Artículo 28.
En los Estados Unidos Mexi canos quedan prohibidos los monopolios, las prácticas 
monopólicas, los estancos, las condonaciones de impuestos y las exenciones de impuestos en los 
términos y condiciones que fijan las leyes. El mismo tratamiento se dará a las prohibiciones a título de 
protección a la industria.  
Párrafo reformado DOF 06 -03-2020  
 
En consecuencia, la ley castigará severamente, y las autoridades perseguirán con eficacia, toda 
concentración o acaparamiento en una o pocas manos de artículos de consumo necesario y que tenga 
por objeto obtener el alza de los precios; todo acuerdo, procedimiento o combinación de los productores, 
industriales, comerciantes o empresarios de servicios, que de cualquier manera hagan, para evitar la libre 
concurrencia o la competencia entre sí o para ob ligar a los consumidores a pagar precios exagerados y, 
en general, todo lo que constituya una ventaja exclusiva indebida a favor de una o varias personas 
determinadas y con perjuicio del público en general o de alguna clase social.  
Párrafo reformado DOF 11 -06-2013  
 
Las leyes fijarán bases para que se señalen precios máximos a los artículos, materias o productos que 
se consideren necesarios para la economía nacional o el consumo popular, así como para imponer 
modalidades a la organización de la distribución de esos artículos, materias o productos, a fin de evitar 
que intermediaciones innecesarias o excesivas provoquen insuficiencia en el abasto, así como el alza de 
precios. La ley protegerá a los consumidores y propiciará su organización para el mejor cuidado  de sus 
intereses.  
 
No constituirán monopolios las funciones que el Estado ejerza de manera exclusiva en las siguientes 
áreas estratégicas: correos, telégrafos y radiotelegrafía; minerales radiactivos y generación de energía 
nuclear; la planeación y el con trol del sistema eléctrico nacional, así como el servicio público de 
transmisión y distribución de energía eléctrica, y la exploración y extracción del petróleo y de los demás 
hidrocarburos, en los términos de los párrafos sexto y séptimo del artículo 27 d e esta Constitución, 
respectivamente; así como las actividades que expresamente señalen las leyes que expida el Congreso 
de la Unión. La comunicación vía satélite y los ferrocarriles son áreas prioritarias para el desarrollo 
nacional en los términos del ar tículo 25 de esta Constitución; el Estado al ejercer en ellas su rectoría, 
protegerá la seguridad y la soberanía de la Nación, y al otorgar concesiones o permisos mantendrá o 
establecerá el dominio de las respectivas vías de comunicación de acuerdo con las  leyes de la materia.  
Párrafo reformado DOF 20 -08-1993 , 02-03-1995 , 20-12-2013  
 
El Estado contará con los organismos y empresas que requiera para el eficaz manejo de las áreas 
estratégicas a su cargo y en las actividades de carácter prioritario donde, de a cuerdo con las leyes, 
participe por sí o con los sectores social y privado.  
 
El Estado tendrá un banco central que será autónomo en el ejercicio de sus funciones y en su 
administración. Su objetivo prioritario será procurar la estabilidad del poder adquisi tivo de la moneda 
nacional, fortaleciendo con ello la rectoría del desarrollo nacional que corresponde al Estado. Ninguna 
autoridad podrá ordenar al banco conceder financiamiento. El Estado contará con un fideicomiso público 
denominado Fondo Mexicano del P etróleo para la Estabilización y el Desarrollo, cuya Institución 
Fiduciaria será el banco central y tendrá por objeto, en los términos que establezca la ley, recibir, 
administrar y distribuir los ingresos derivados de las asignaciones y contratos a que se refiere el párrafo 
séptimo del artículo 27 de esta Constitución, con excepción de los impuestos.  
Párrafo adicionado DOF 20 -08-1993 . Reformado DOF 20 -12-2013  
 
No constituyen monopolios las funciones que el Estado ejerza de manera exclusiva, a través del 
banco central en las áreas estratégicas de acuñación de moneda y emisión de billetes. El banco central, 
en los términos que establezcan las leyes y con la intervención que corresponda a las autoridadescompetentes, regulará los cambios, así como la intermedia ción y los servicios financieros, contando con 
las atribuciones de autoridad necesarias para llevar a cabo dicha regulación y proveer a su observancia. 
La conducción del banco estará a cargo de personas cuya designación será hecha por el Presidente de 
la República con la aprobación de la Cámara de Senadores o de la Comisión Permanente, en su caso; 
desempeñarán su encargo por períodos cuya duración y escalonamiento provean al ejercicio autónomo 
de sus funciones; sólo podrán ser removidas por causa grave y no  podrán tener ningún otro empleo, 
cargo o comisión, con excepción de aquéllos que actúen en representación del banco y de los no 
remunerados en asociaciones docentes, científicas, culturales o de beneficiencia (sic DOF 20 -08-1993) . 
Las personas encargadas de la conducción del banco central, podrán ser sujetos de juicio político 
conforme a lo dispuesto por el artículo 110 de esta Constitución.  
Párrafo adicionado DOF 20 -08-1993 . Fe de erratas DOF 23 -08-1993  
 
El Poder Ejecutivo contará con los órganos regulado res coordinados en materia energética, 
denominados Comisión Nacional de Hidrocarburos y Comisión Reguladora de Energía, en los términos 
que determine la ley.  
Párrafo adicionado DOF 20 -12-2013  
 
No constituyen monopolios las asociaciones de trabajadores form adas para proteger sus propios 
intereses y las asociaciones o sociedades cooperativas de productores para que, en defensa de sus 
intereses o del interés general, vendan directamente en los mercados extranjeros los productos 
nacionales o industriales que se an la principal fuente de riqueza de la región en que se produzcan o que 
no sean artículos de primera necesidad, siempre que dichas asociaciones estén bajo vigilancia o amparo 
del Gobierno Federal o de las entidades federativas, y previa autorización que a l efecto se obtenga de las 
Legislaturas respectivas en cada caso. Las mismas Legislaturas, por sí o a propuesta del Ejecutivo 
podrán derogar, cuando así lo exijan las necesidades públicas, las autorizaciones concedidas para la 
formación de las asociaciones  de que se trata.  
Párrafo reformado DOF 29 -01-2016  
 
Tampoco constituyen monopolios los privilegios que por determinado tiempo se concedan a los 
autores y artistas para la producción de sus obras y los que para el uso exclusivo de sus inventos, se 
otorguen a los inventores y perfeccionadores de alguna mejora.  
 
El Estado, sujetándose a las leyes, podrá en casos de interés general, concesionar la prestación de 
servicios públicos o la explotación, uso y aprovechamiento de bienes de dominio de la Federación, sal vo 
las excepciones que las mismas prevengan. Las leyes fijarán las modalidades y condiciones que 
aseguren la eficacia de la prestación de los servicios y la utilización social de los bienes, y evitarán 
fenómenos de concentración que contraríen el interés p úblico.  
 
La sujeción a regímenes de servicio público se apegará a lo dispuesto por la Constitución y sólo podrá 
llevarse a cabo mediante ley.  
 
Se podrán otorgar subsidios a actividades prioritarias, cuando sean generales, de carácter temporal y 
no afecten sustancialmente las finanzas de la Nación. El Estado vigilará su aplicación y evaluará los 
resultados de ésta.  
 
El Estado contará con una Comisión Federal de Competencia Económica, que será un órgano 
autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propio,  que tendrá por objeto garantizar la libre 
competencia y concurrencia, así como prevenir, investigar y combatir los monopolios, las prácticas 
monopólicas, las concentraciones y demás restricciones al funcionamiento eficiente de los mercados, en 
los término s que establecen esta Constitución y las leyes. La Comisión contará con las facultades 
necesarias para cumplir eficazmente con su objeto, entre ellas las de ordenar medidas para eliminar las 
barreras a la competencia y la libre concurrencia; regular el acc eso a insumos esenciales, y ordenar ladesincorporación de activos, derechos, partes sociales o acciones de los agentes económicos, en las 
proporciones necesarias para eliminar efectos anticompetitivos.  
Párrafo adicionado DOF 11 -06-2013  
 
El Instituto Feder al de Telecomunicaciones es un órgano autónomo, con personalidad jurídica y 
patrimonio propio, que tiene por objeto el desarrollo eficiente de la radiodifusión y las telecomunicaciones, 
conforme a lo dispuesto en esta Constitución y en los términos que fij en las leyes. Para tal efecto, tendrá 
a su cargo la regulación, promoción y supervisión del uso, aprovechamiento y explotación del espectro 
radioeléctrico, las redes y la prestación de los servicios de radiodifusión y telecomunicaciones, así como 
del acces o a infraestructura activa, pasiva y otros insumos esenciales, garantizando lo establecido en los 
artículos 6o. y 7o. de esta Constitución.  
Párrafo adicionado DOF 11 -06-2013  
 
El Instituto Federal de Telecomunicaciones será también la autoridad en materia d e competencia 
económica de los sectores de radiodifusión y telecomunicaciones, por lo que en éstos ejercerá en forma 
exclusiva las facultades que este artículo y las leyes establecen para la Comisión Federal de 
Competencia Económica y regulará de forma asi métrica a los participantes en estos mercados con el 
objeto de eliminar eficazmente las barreras a la competencia y la libre concurrencia; impondrá límites a la 
concentración nacional y regional de frecuencias, al concesionamiento y a la propiedad cruzada que 
controle varios medios de comunicación que sean concesionarios de radiodifusión y telecomunicaciones 
que sirvan a un mismo mercado o zona de cobertura geográfica, y ordenará la desincorporación de 
activos, derechos o partes necesarias para asegurar el cumplimiento de estos límites, garantizando lo 
dispuesto en los artículos 6o. y 7o. de esta Constitución.  
Párrafo adicionado DOF 11 -06-2013  
 
Corresponde al Instituto, el otorgamiento, la revocación, así como la autorización de cesiones o 
cambios de control  accionario, titularidad u operación de sociedades relacionadas con concesiones en 
materia de radiodifusión y telecomunicaciones. El Instituto notificará al Secretario del ramo previo a su 
determinación, quien podrá emitir una opinión técnica. Las concesio nes podrán ser para uso comercial, 
público, privado y social que incluyen las comunitarias y las indígenas, las que se sujetarán, de acuerdo 
con sus fines, a los principios establecidos en los artículos 2o., 3o., 6o. y 7o. de esta Constitución. El 
Institut o fijará el monto de las contraprestaciones por el otorgamiento de las concesiones, así como por la 
autorización de servicios vinculados a éstas, previa opinión de la autoridad hacendaria. Las opiniones a 
que se refiere este párrafo no serán vinculantes y deberán emitirse en un plazo no mayor de treinta días; 
transcurrido dicho plazo sin que se emitan las opiniones, el Instituto continuará los trámites 
correspondientes.  
Párrafo adicionado DOF 11 -06-2013  
 
Las concesiones del espectro radioeléctrico serán oto rgadas mediante licitación pública, a fin de 
asegurar la máxima concurrencia, previniendo fenómenos de concentración que contraríen el interés 
público y asegurando el menor precio de los servicios al usuario final; en ningún caso el factor 
determinante par a definir al ganador de la licitación será meramente económico. Las concesiones para 
uso público y social serán sin fines de lucro y se otorgarán bajo el mecanismo de asignación directa 
conforme a lo previsto por la ley y en condiciones que garanticen la t ransparencia del procedimiento. El 
Instituto Federal de Telecomunicaciones llevará un registro público de concesiones. La ley establecerá un 
esquema efectivo de sanciones que señale como causal de revocación del título de concesión, entre 
otras, el incumpl imiento de las resoluciones que hayan quedado firmes en casos de conductas vinculadas 
con prácticas monopólicas. En la revocación de las concesiones, el Instituto dará aviso previo al Ejecutivo 
Federal a fin de que éste ejerza, en su caso,  las atribuciones  necesarias que garanticen la continuidad en 
la prestación del servicio.  
Párrafo adicionado DOF 11 -06-2013  
 
El Instituto Federal de Telecomunicaciones garantizará que el Gobierno Federal cuente con las 
concesiones necesarias para el ejercicio de sus funcio nes.Párrafo adicionado DOF 11 -06-2013  
 
La Comisión Federal de Competencia Económica y el Instituto Federal de Telecomunicaciones, serán 
independientes en sus decisiones y funcionamiento, profesionales en su desempeño e imparciales en sus 
actuaciones, y se  regirán conforme a lo siguiente:  
 
I.  Dictarán sus resoluciones con plena independencia;  
 
II.  Ejercerán su presupuesto de forma autónoma. La Cámara de Diputados garantizará la 
suficiencia presupuestal a fin de permitirles el ejercicio eficaz y oportuno d e sus competencias;  
 
III.  Emitirán su propio estatuto orgánico, mediante un sistema de votación por mayoría calificada;  
 
IV.  Podrán emitir disposiciones administrativas de carácter general exclusivamente para el 
cumplimiento de su función regulatoria en el sector de su competencia;  
 
V.  Las leyes garantizarán, dentro de cada organismo, la separación entre la autoridad que conoce 
de la etapa de investigación y la que resuelve en los procedimientos que se sustancien en forma 
de juicio;  
 
VI.  Los órganos de gobierno deberán cumplir con los principios de transparencia y acceso a la 
información. Deliberarán en forma colegiada y decidirán los asuntos por mayoría de votos; sus 
sesiones, acuerdos y resoluciones serán de carácter público con las excepciones que det ermine 
la ley;  
 
VII.  Las normas generales, actos u omisiones de la Comisión Federal de Competencia Económica y 
del Instituto Federal de Telecomunicaciones podrán ser impugnados únicamente mediante el 
juicio de amparo indirecto y no serán objeto de suspens ión. Solamente en los casos en que la 
Comisión Federal de Competencia Económica imponga multas o la desincorporación de activos, 
derechos, partes sociales o acciones, éstas se ejecutarán hasta que se resuelva el juicio de 
amparo que, en su caso, se promuev a. Cuando se trate de resoluciones de dichos organismos 
emanadas de un procedimiento seguido en forma de juicio sólo podrá impugnarse la que ponga 
fin al mismo por violaciones cometidas en la resolución o durante el procedimiento; las normas 
generales apli cadas durante el procedimiento sólo podrán reclamarse en el amparo promovido 
contra la resolución referida. Los juicios de amparo serán sustanciados por jueces y tribunales 
especializados en los términos del artículo 94 de esta Constitución. En ningún caso  se admitirán 
recursos ordinarios o constitucionales contra actos intraprocesales;  
 
VIII.  Los titulares de los órganos presentarán anualmente un programa de trabajo y trimestralmente 
un informe de actividades a los Poderes Ejecutivo y Legislativo de la Un ión; comparecerán ante 
la Cámara de Senadores anualmente y ante las Cámaras del Congreso en términos del artículo 
93 de esta Constitución.  El Ejecutivo Federal podrá solicitar a cualquiera de las Cámaras la 
comparecencia de los titulares ante éstas;  
 
IX.  Las leyes promoverán para estos órganos la transparencia gubernamental bajo principios de 
gobierno digital y datos abiertos;  
 
X.  La retribución que perciban los Comisionados deberá ajustarse a lo previsto en el artículo 127 
de esta Constitución;  
 
XI.  Los comisionados de los órganos podrán ser removidos de su cargo por las dos terceras partes 
de los miembros presentes del Senado de la República, por falta grave en el ejercicio de sus 
funciones, en los términos que disponga la ley, yXII.  Cada órgano cont ará con un órgano interno de control, cuyo titular será designado por las dos 
terceras partes de los miembros presentes de la Cámara de Diputados, en los términos que 
disponga la ley.  
Fracción reformada DOF 27 -05-2015  
Párrafo con fracciones adicionado DOF 11-06-2013  
 
Los órganos de gobierno, tanto de la Comisión Federal de Competencia Económica como del Instituto 
Federal de Telecomunicaciones se integrarán por siete Comisionados, incluyendo el Comisionado 
Presidente, designados en forma escalonada a propues ta del Ejecutivo Federal con la ratificación del 
Senado.  
Párrafo adicionado DOF 11 -06-2013  
 
El Presidente de cada uno de los órganos será nombrado por la Cámara de Senadores de entre los 
comisionados, por el voto de las dos terceras partes de los miembros presentes, por un periodo de cuatro 
años, renovable por una sola ocasión. Cuando la designación recaiga en un comisionado que concluya 
su encargo antes de dicho periodo, desempeñará la presidencia sólo por el tiempo que falte para concluir  
su encargo como comisionado.  
Párrafo adicionado DOF 11 -06-2013  
 
Los comisionados deberán cumplir los siguientes requisitos:  
 
I.  Ser ciudadano mexicano por nacimiento y estar en pleno goce de sus derechos civiles y políticos;  
 
II.  Ser mayor de treinta y cinco años;  
 
III.  Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito doloso que amerite pena de 
prisión por más de un año;  
 
IV.  Poseer título profesional;  
 
V.  Haberse desempeñado, cuando menos tres años, en forma destacada en actividades 
profesionales, de se rvicio público o académicas sustancialmente relacionadas con materias 
afines a las de competencia económica, radiodifusión o telecomunicaciones, según corresponda;  
 
VI.  Acreditar, en los términos de este precepto, los conocimientos técnicos necesarios par a el 
ejercicio  del cargo;  
 
VII.  No haber sido Secretario de Estado, Fiscal General de la República, senador, diputado federal o 
local, Gobernador de algún Estado o Jefe de Gobierno de la Ciudad de México, durante el año 
previo a su nombramiento, y  
Fracció n reformada DOF 10 -02-2014 , 29-01-2016  
 
VIII.  En la Comisión Federal de Competencia Económica, no haber ocupado, en los últimos tres años, 
ningún empleo, cargo o función directiva en las empresas que hayan estado sujetas a alguno de 
los procedimientos san cionatorios que sustancia el citado órgano. En el Instituto Federal de 
Telecomunicaciones no haber ocupado, en los últimos tres años, ningún empleo, cargo o función 
directiva en las empresas de los concesionarios comerciales o privados o de las entidades a  ellos 
relacionadas, sujetas a la regulación  del Instituto.  
Párrafo con fracciones adicionado DOF 11 -06-2013  
 
Los Comisionados se abstendrán de desempeñar cualquier otro empleo, trabajo o comisión públicos o 
privados, con excepción de los cargos docentes; estarán impedidos para conocer asuntos en que tengan 
interés directo o indirecto, en los términos que la ley determine, y serán sujetos del régimen deresponsabilidades del Título Cuarto de esta Constitución y de juicio político. La ley regulará las 
modali dades conforme a las cuales los Comisionados podrán establecer contacto para tratar asuntos de 
su competencia con personas que representen los intereses de los agentes económicos regulados.  
Párrafo adicionado DOF 11 -06-2013  
 
Los Comisionados durarán en su encargo nueve años y por ningún motivo podrán desempeñar 
nuevamente ese cargo. En caso de falta absoluta de algún comisionado, se procederá a la designación 
correspondiente, a través del procedimiento previsto en este artículo y a fin de que el sustituto c oncluya el 
periodo respectivo.  
Párrafo adicionado DOF 11 -06-2013  
 
Los aspirantes a ser designados como Comisionados acreditarán el cumplimiento de los requisitos 
señalados en los numerales anteriores, ante un Comité de Evaluación integrado por los titulare s del 
Banco de México, el Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación y el Instituto Nacional de 
Estadística y Geografía. Para tales efectos, el Comité de Evaluación instalará sus sesiones cada que 
tenga lugar una vacante de comisionado, decidirá  por mayoría de votos y será presidido por el titular de la 
entidad con mayor antigüedad en el cargo, quien tendrá voto de calidad.  
Párrafo adicionado DOF 11 -06-2013  
 
El Comité emitirá una convocatoria pública para cubrir la vacante. Verificará el cumplimi ento, por parte 
de los aspirantes, de los requisitos contenidos en el presente artículo y, a quienes los hayan satisfecho, 
aplicará un examen de conocimientos en la materia; el procedimiento deberá observar los principios de 
transparencia, publicidad y máx ima concurrencia.  
Párrafo adicionado DOF 11 -06-2013  
 
Para la formulación del examen de conocimientos, el Comité de Evaluación deberá considerar la 
opinión de cuando menos dos instituciones de educación superior y seguirá las mejores prácticas en la 
materia . 
Párrafo adicionado DOF 11 -06-2013  
 
El Comité de Evaluación, por cada vacante, enviará al Ejecutivo una lista con un mínimo de tres y un 
máximo de cinco aspirantes, que hubieran obtenido las calificaciones aprobatorias más altas. En el caso 
de no completa rse el número mínimo de aspirantes se emitirá una nueva convocatoria. El Ejecutivo 
seleccionará de entre esos aspirantes, al candidato que propondrá para su ratificación al Senado.  
Párrafo adicionado DOF 11 -06-2013  
 
La ratificación se hará por el voto de l as dos terceras partes de los miembros del Senado presentes, 
dentro del plazo improrrogable de treinta días naturales a partir de la presentación de la propuesta; en los 
recesos, la Comisión Permanente convocará desde luego al Senado. En caso de que la Cám ara de 
Senadores rechace al candidato propuesto por el Ejecutivo, el Presidente de la República someterá una 
nueva propuesta, en los términos del párrafo anterior. Este procedimiento se repetirá las veces que sea 
necesario si se producen nuevos rechazos ha sta que sólo quede un aspirante aprobado por el Comité de 
Evaluación, quien será designado comisionado directamente por el Ejecutivo.  
Párrafo adicionado DOF 11 -06-2013  
 
Todos los actos del proceso de selección y designación de los Comisionados son inatacab les. 
Párrafo adicionado DOF 11 -06-2013  
Reforma DOF 27 -06-1990: Derogó del artículo el entonces párrafo quinto  
Artículo reformado DOF 17 -11-1982, 03 -02-1983