Artículo 93.
- Los Secretarios del Despacho, luego que esté abierto el periodo de sesiones ordinarias, 
darán cuenta al Congreso del estado que guarden sus respectivos ramos.  
Párrafo reformado DOF 02 -08-2007  
 
Cualquiera de las Cámaras podrá convocar a los Secretarios de Estado, a los directores y 
administradores de las entidades paraestatales, así como a los titulares de los órganos autónomos, para 
que informen bajo protesta de decir verdad, cuando se discuta una ley o se estudie un negocio 
concernien te a sus respectivos ramos o actividades o para que respondan a interpelaciones o preguntas.  
Párrafo reformado DOF 31 -12-1994, 02 -08-2007 , 15-08-2008 , 10-02-2014Las Cámaras, a pedido de una cuarta parte de sus miembros, tratándose de los diputados, y de la 
mitad, si se trata de los Senadores, tienen la facultad de integrar comisiones para investigar el 
funcionamiento de dichos organismos descentralizados y empresas de participación estatal mayoritaria. 
Los resultados de las investigaciones se harán del co nocimiento del Ejecutivo Federal.  
Párrafo adicionado DOF 06 -12-1977  
 
Las Cámaras podrán requerir información o documentación a los titulares de las dependencias y 
entidades del gobierno federal, mediante pregunta por escrito, la cual deberá ser respondida en un 
término no mayor a 15 días naturales a partir de su recepción.  
Párrafo adicionado DOF 15 -08-2008  
 
El ejercicio de estas atribuciones se realizará de conformidad con la Ley del Congreso y sus 
reglamentos.  
Párrafo adicionado DOF 15 -08-2008  
Artículo ref ormado DOF 31 -01-1974  
 
Capítulo IV  
Del Poder Judicial