Artículo 69.
- En la apertura de Sesiones Ordinarias del Primer Periodo de cada año de ejercicio d el 
Congreso, el Presidente de la República presentará un informe por escrito, en el que manifieste el estado 
general que guarda la administración pública del país. En la apertura de las sesiones extraordinarias del 
Congreso de la Unión, o de una sola de su s cámaras, el Presidente de la Comisión Permanente 
informará acerca de los motivos o razones que originaron la convocatoria.  
 
Cada una de las Cámaras realizará el análisis del informe y podrá solicitar al Presidente de la 
República ampliar la información m ediante pregunta por escrito y citar a los Secretarios de Estado y a los 
directores de las entidades paraestatales, quienes comparecerán y rendirán informes bajo protesta de 
decir verdad. La Ley del Congreso y sus reglamentos regularán el ejercicio de esta  facultad.  
Párrafo reformado DOF 10 -02-2014  
 
En el primer año de su mandato, en la apertura del segundo periodo de sesiones ordinarias del 
Congreso, el Presidente de la República presentará ante la Cámara de Senadores, para su aprobación, la 
Estrategia Nac ional de Seguridad Pública e informará anualmente sobre el estado que guarde.  
Párrafo adicionado DOF 10 -02-2014  
Artículo reformado DOF 24 -11-1923, 07 -04-1986, 15 -08-2008