Artículo 4o.
- La mujer y el hombre son iguales ante la le y. Ésta protegerá la organización y el 
desarrollo de la familia.  
Párrafo reformado DOF 0 6-06-2019  
 
Toda persona tiene derecho a decidir de manera libre, responsable e informada sobre el número y el 
espaciamiento de sus hijos.  
 
Toda persona tiene derecho a la alimentación nutritiva, suficiente y de calidad. El Estado lo 
garantizará.  
Párrafo adicionado DOF 13 -10-2011  
 
Toda Persona tiene derecho a la protección de la salud. La Ley definirá las bases y modalidades para 
el acceso a los servicios de salud y estab lecerá la concurrencia de la Federación y las entidades 
federativas en materia de salubridad general, conforme a lo que dispone la fracción XVI del artículo 73 de 
esta Constitución. La Ley definirá un sistema de salud para el bienestar, con el fin de garan tizar la 
extensión progresiva, cuantitativa y cualitativa de los servicios de salud para la atención integral y gratuita 
de las personas que no cuenten con seguridad social.  
Párrafo adicionado DOF 03 -02-1983 . Reformado DOF 08 -05-2020  
 
Toda persona tiene de recho a un medio ambiente sano para su desarrollo y bienestar. El Estado 
garantizará el respeto a este derecho. El daño y deterioro ambiental generará responsabilidad para quien 
lo provoque en términos de lo dispuesto por la ley.  
Párrafo adicionado DOF 28 -06-1999 . Reformado DOF 08 -02-2012  
 
Toda persona tiene derecho al acceso, disposición y saneamiento de agua para consumo personal y 
doméstico en forma suficiente, salubre, aceptable y asequible. El Estado garantizará este derecho y la ley 
definirá las bases , apoyos y modalidades para el acceso y uso equitativo y sustentable de los recursos 
hídricos, estableciendo la participación de la Federación, las entidades federativas y los municipios, así 
como la participación de la ciudadanía para la consecución de di chos fines.  
Párrafo adicionado DOF 08 -02-2012  
 
Toda familia tiene derecho a disfrutar de vivienda digna y decorosa. La Ley establecerá los 
instrumentos y apoyos necesarios a fin de alcanzar tal objetivo.  
Párrafo adicionado DOF 07 -02-1983Toda persona tien e derecho a la identidad y a ser registrado de manera inmediata a su nacimiento. El 
Estado garantizará el cumplimiento de estos derechos. La autoridad competente expedirá gratuitamente 
la primera copia certificada del acta de registro de nacimiento.  
Párraf o adicionado DOF 17 -06-2014  
 
En todas las decisiones y actuaciones del Estado se velará y cumplirá con el principio del interés 
superior de la niñez, garantizando de manera plena sus derechos. Los niños y las niñas tienen derecho a 
la satisfacción de sus n ecesidades de alimentación, salud, educación y sano esparcimiento para su 
desarrollo integral. Este principio deberá guiar el diseño, ejecución, seguimiento y evaluación de las 
políticas públicas dirigidas a la niñez.  
Párrafo adicionado DOF 18 -03-1980. Ref ormado DOF 07 -04-2000 , 12-10-2011  
 
Los ascendientes, tutores y custodios tienen la obligación de preservar y exigir el cumplimiento de 
estos derechos y principios.  
Párrafo adicionado DOF 07 -04-2000 . Reformado DOF 12 -10-2011  
 
El Estado otorgará facilidades a los particulares para que coadyuven al cumplimiento de los derechos 
de la niñez.  
Párrafo adicionado DOF 07 -04-2000 . Fe de erratas al párrafo DOF 12 -04-2000  
 
Toda persona tiene derecho al acceso a la cultura y al disfrute de los bienes y servicios que pre sta el 
Estado en la materia, así como el ejercicio de sus derechos culturales. El Estado promoverá los medios 
para la difusión y desarrollo de la cultura, atendiendo a la diversidad cultural en todas sus 
manifestaciones y expresiones con pleno respeto a la  libertad creativa. La ley establecerá los 
mecanismos para el acceso y participación a cualquier manifestación cultural.  
Párrafo adicionado DOF 30 -04-2009  
 
Toda persona tiene derecho a la cultura física y a la práctica del deporte. Corresponde al Estado su  
promoción, fomento y estímulo conforme a las leyes en la materia.  
Párrafo adicionado DOF 12 -10-2011  
 
El Estado garantizará la entrega de un apoyo económico a las personas que tengan discapacidad 
permanente en los términos que fije la Ley. Para recibir est a prestación tendrán prioridad las y los 
menores de dieciocho años, las y los indígenas y las y los afromexicanos hasta la edad de sesenta y 
cuatro años y las personas que se encuentren en condición de pobreza.  
Párrafo adicionado DOF 08 -05-2020  
 
Las person as mayores de sesenta y ocho años tienen derecho a recibir por parte del Estado una 
pensión no contributiva en los términos que fije la Ley. En el caso de las y los indígenas y las y los 
afromexicanos esta prestación se otorgará a partir de los sesenta y c inco años de edad.  
Párrafo adicionado DOF 08 -05-2020  
 
El Estado establecerá un sistema de becas para las y los estudiantes de todos los niveles escolares 
del sistema de educación pública, con prioridad a las y los pertenecientes a las familias que se 
encue ntren en condición de pobreza, para garantizar con equidad el derecho a la educación.  
Párrafo adicionado DOF 08 -05-2020  
 
Toda persona tiene derecho a la movilidad en condiciones de seguridad vial, accesibilidad, eficiencia, 
sostenibilidad, calidad, inclusi ón e igualdad.  
Párrafo adicionado DOF 18-12-2020  
 
El Estado promoverá el desarrollo integral de las personas jóvenes, a través de políticas públicas con 
enfoque multidisciplinario, que propicien su inclusión en el ámbito político, social, económico y cultu ral del 
país. La Ley establecerá la concurrencia de la Federación, entidades federativas, Municipios y 
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, para esos efectos.Párrafo adicionado DOF 24-12-2020  
Reforma DOF 14 -08-2001: Derogó del artículo el e ntonces párrafo primero (antes adicionado DOF 28 -01-1992)  
Artículo reformado DOF 31 -12-1974