Artículo 78.
Durante los recesos del Congreso de la Unión habrá una Comisión Permanente 
compuesta de 37 miembros de los que 19 serán Diputados y 18 Senadores, nombrados  por sus 
respectivas Cámaras la víspera de la clausura de los períodos ordinarios de sesiones. Para cada titular 
las Cámaras nombrarán, de entre sus miembros en ejercicio, un sustituto.  
 
La Comisión Permanente, además de las atribuciones que expresamente l e confiere esta 
Constitución, tendrá las siguientes:  
 
I.  Derogada.  
Fracción derogada DOF 26 -03-2019  
 
II.  Recibir, en su caso, la protesta del Presidente de la República;  
 
III.  Resolver los asuntos de su competencia; recibir durante el receso del Congres o de la Unión las 
iniciativas de ley, las observaciones a los proyectos de ley o decreto que envíe el Ejecutivo y 
proposiciones dirigidas a las Cámaras y turnarlas para dictamen a las comisiones de la Cámara 
a la que vayan dirigidas, a fin de que se despac hen en el inmediato periodo de sesiones;  
Fracción reformada DOF 17 -08-2011  
 
IV.  Acordar por sí o a propuesta del Ejecutivo, la convocatoria del Congreso o de una sola Cámara 
a sesiones extraordinarias, siendo necesario en ambos casos el voto de las dos te rceras partes 
de los individuos presentes. La convocatoria señalará el objeto u objetos de las sesiones 
extraordinarias. Cuando la convocatoria sea al Congreso General para que se erija en Colegio 
Electoral y designe presidente interino o substituto, la ap robación de la convocatoria se hará por 
mayoría;  
Fracción reformada DOF 09 -08-2012  
 
V.  Se deroga.  
Fracción derogada DOF 10 -02-2014  
 
VI.  Conceder licencia hasta por sesenta días naturales al Presidente de la República;  
Fracción reformada DOF 09 -08-2012  
 
VII.  Ratificar los nombramientos que el Presidente haga de embajadores, cónsules generale s, 
empleados superiores de Hacienda, integrantes del órgano colegiado encargado de la 
regulación en materia de energía, coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada, 
Fuerza Aérea y Guardia Nacional, en los términos que la ley disponga, y  
Fracción reformada DOF 09 -08-2012, 11 -06-2013 , 30-09-2024  
 
VIII.  Conocer y resolver sobre las solicitudes de licencia que le sean presentadas por los 
legisladores.  
Párrafo con fracciones adici onado DOF 30 -07-1999  
Artículo reformado DOF 29 -12-1980, 10 -08-1987  
 
Sección V  
De la Fiscalización Superior de la Federación  
Sección adicionada DOF 30 -07-1999