Artículo 107.
Las controversias de que habla el artículo 103 de esta Constitución, con excepción de 
aquellas en materia electoral, se sujetarán a los procedimientos que determine la ley reglamentaria, de 
acuerdo con las bases siguie ntes:  
Párrafo reformado DOF 25 -10-1993, 06 -06-2011  
 
I.  El juicio de amparo se seguirá siempre a instancia de parte agraviada, teniendo tal carácter 
quien aduce ser titular de un derecho o de un interés legítimo individual o colectivo, siempre que 
alegue q ue el acto reclamado viola los derechos reconocidos por esta Constitución y con ello se 
afecte su esfera jurídica, ya sea de manera directa o en virtud de su especial situación frente al 
orden jurídico.  
 
Tratándose de actos o resoluciones provenientes de t ribunales judiciales, administrativos o del 
trabajo, el quejoso deberá aducir ser titular de un derecho subjetivo que se afecte de manera 
personal y directa;  
Fracción reformada DOF 06 -06-2011  
 
II.  Las sentencias que se pronuncien en los juicios de amparo sólo se ocuparán de personas 
quejosas que lo hubieren solicitado, limitándose a ampararlas y protegerlas, si procediere, en el 
caso especial sobre el que verse la demanda. Tratándose de juicios de amparo que resuelvan la 
inconstitucionalidad de normas gene rales, en ningún caso las sentencias que se dicten fijarán 
efectos generales.  
Párrafo reformado DOF 15 -09-2024  
 
Cuando en los juicios de amparo indirecto en revisión se resuelva la inconstitucionalidad de una 
norma general, la Suprema Corte de Justicia de la Nación lo informará a la autoridad emisora 
correspondiente.  
Párrafo reformado DOF 11-03-2021  
 
Cuando los Tribunales Colegiados de Circuito establezcan jurisprudencia por reiteración, o la 
Suprema Corte de Justicia de la Nación por precedentes, en la cua l se determine la 
inconstitucionalidad de una norma general, su Presidente lo notificará a la autoridad emisora. 
Transcurrido el plazo de 90 días naturales sin que se supere el problema de 
inconstitucionalidad, la Suprema Corte de Justicia de la Nación emi tirá, siempre que fuere 
aprobada por una mayoría de cuando menos seis votos, la declaratoria general de 
inconstitucionalidad, con efectos generales, en la cual se fijarán sus alcances y condiciones en 
los términos de la ley reglamentaria.  
Párrafo reformado  DOF 11-03-2021 , 15-09-2024Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores no será aplicable a normas generales en materia 
tributaria.  
 
En el juicio de amparo deberá suplirse la deficiencia de los conceptos de violación o agravios de 
acuerdo con lo que dispo nga la ley reglamentaria.  
 
Cuando se reclamen actos que tengan o puedan tener como consecuencia privar de la 
propiedad o de la posesión y disfrute de sus tierras, aguas, pastos y montes a los ejidos o a los 
núcleos de población que de hecho o por derecho g uarden el estado comunal, o a los ejidatarios 
o comuneros, deberán recabarse de oficio todas aquellas pruebas que puedan beneficiar a las 
entidades o individuos mencionados y acordarse las diligencias que se estimen necesarias para 
precisar sus derechos ag rarios, así como la naturaleza y efectos de los actos reclamados.  
 
En los juicios a que se refiere el párrafo anterior no procederán, en perjuicio de los núcleos 
ejidales o comunales, o de los ejidatarios o comuneros, el sobreseimiento por inactividad 
procesal ni la caducidad de la instancia, pero uno y otra sí podrán decretarse en su beneficio. 
Cuando se reclamen actos que afecten los derechos colectivos del núcleo tampoco procederán 
desistimiento ni el consentimiento expreso de los propios actos, salvo qu e el primero sea 
acordado por la Asamblea General o el segundo emane de ésta;  
Fracción reformada DOF 02 -11-1962, 25 -10-1967, 20 -03-1974, 07 -04-1986, 06 -06-2011  
 
III.  Cuando se reclamen actos de tribunales judiciales, administrativos o del trabajo, el ampa ro sólo 
procederá en los casos siguientes:  
 
a)  Contra sentencias definitivas, laudos y resoluciones que pongan fin al juicio, ya sea que la 
violación se cometa en ellos o que, cometida durante el procedimiento, afecte las 
defensas del quejoso trascendiend o al resultado del fallo. En relación con el amparo al 
que se refiere este inciso y la fracción V de este artículo, el Tribunal Colegiado de Circuito 
deberá decidir respecto de todas las violaciones procesales que se hicieron valer y 
aquéllas que, cuando p roceda, advierta en suplencia de la queja, y fijará los términos 
precisos en que deberá pronunciarse la nueva resolución. Si las violaciones procesales no 
se invocaron en un primer amparo, ni el Tribunal Colegiado correspondiente las hizo valer 
de oficio e n los casos en que proceda la suplencia de la queja, no podrán ser materia de 
concepto de violación, ni de estudio oficioso en juicio de amparo posterior.  
 
La parte que haya obtenido sentencia favorable y la que tenga interés jurídico en que 
subsista el ac to reclamado, podrá presentar amparo en forma adhesiva al que promueva 
cualquiera de las partes que intervinieron en el juicio del que emana el acto reclamado. La 
ley determinará la forma y términos en que deberá promoverse.  
 
Para la procedencia del juicio  deberán agotarse previamente los recursos ordinarios que 
se establezcan en la ley de la materia, por virtud de los cuales aquellas sentencias 
definitivas, laudos y resoluciones puedan ser modificados o revocados, salvo el caso en 
que la ley permita la ren uncia de los recursos.  
 
Al reclamarse la sentencia definitiva, laudo o resolución que ponga fin al juicio, deberán 
hacerse valer las violaciones a las leyes del procedimiento, siempre y cuando el quejoso 
las haya impugnado durante la tramitación del juicio  mediante el recurso o medio de 
defensa que, en su caso, señale  la ley ordinaria respectiva. Este requisito no será exigible 
en amparos contra actos que afecten derechos de menores o incapaces, al estado civil, o 
al orden o estabilidad de la familia, ni en  los de naturaleza penal promovidos por el 
sentenciado;  
Inciso reformado DOF 10 -08-1987, 06 -06-2011b)  Contra actos en juicio cuya ejecución sea de imposible reparación, fuera de juicio o 
después de concluido, una vez agotados los recursos que en su caso  procedan, y  
 
c)  Contra actos que afecten a personas extrañas al juicio ; 
Fracción reformada DOF 25 -10-1967  
 
IV.  En materia administrativa el amparo procede, además, contra actos u omisiones que provengan 
de autoridades distintas de los tribunales judicia les, administrativos o del trabajo, y  que causen 
agravio no reparable mediante algún medio de defensa legal. Será necesario agotar estos 
medios de defensa siempre que conforme a las mismas leyes se suspendan los efectos de 
dichos actos de oficio o mediante  la interposición del juicio, recurso o medio de defensa legal 
que haga valer el agraviado, con los mismos alcances que los que prevé la ley reglamentaria y 
sin exigir mayores requisitos que los que la misma consigna para conceder la suspensión 
definitiva,  ni plazo mayor que el que establece para el otorgamiento de la suspensión 
provisional, independientemente de que el acto en sí mismo considerado sea o no susceptible 
de ser suspendido de acuerdo con dicha ley.  
 
No existe obligación de agotar tales recurso s o medios de defensa si el acto reclamado carece 
de fundamentación o cuando sólo se aleguen violaciones directas a esta Constitución;  
Fe de erratas a la fracción DOF 14 -03-1951. Fracción reformada DOF 25 -10-1967, 06 -06-2011  
 
V.  El amparo contra sentencia s definitivas, laudos o resoluciones que pongan fin al juicio se 
promoverá ante el Tribunal Colegiado de Circuito competente de conformidad con la ley, en los 
casos siguientes:  
Párrafo reformado DOF 10 -08-1987, 06 -06-2011  
 
a)  En materia penal, contra reso luciones definitivas dictadas por tribunales judiciales, sean 
éstos federales, del orden común o militares.  
 
b)  En materia administrativa, cuando se reclamen por particulares sentencias definitivas y 
resoluciones que ponen fin al juicio dictadas por tribu nales administrativos o judiciales, no 
reparables por algún recurso, juicio o medio ordinario de defensa legal;  
Inciso reformado DOF 10 -08-1987  
 
c)  En materia civil, cuando se reclamen sentencias definitivas dictadas en juicios del orden 
federal o en juic ios mercantiles, sea federal o local la autoridad que dicte el fallo, o en 
juicios del orden común.  
 
En los juicios civiles del orden federal las sentencias podrán ser reclamadas en amparo 
por cualquiera de las partes, incluso por la Federación, en defensa  de sus intereses 
patrimoniales, y  
 
d)  En materia laboral, cuando se reclamen resoluciones o sentencias definitivas que pongan 
fin al juicio dictadas por los tribunales laborales locales o federales o laudos del Tribunal 
Federal de Conciliación y Arbitraj e de los Trabajadores al Servicio del Estado y sus 
homólogos en las entidades federativas;  
Inciso reformado DOF 24 -02-2017  
 
La Suprema Corte de Justicia, de oficio o a petición fundada del correspondiente Tribunal 
Colegiado de Circuito, del Fiscal General de la República, en los asuntos en que el Ministerio 
Público de la Federación sea parte, o del Ejecutivo Federal, por conducto del Consejero Jurídico 
del Gobierno, podrá conocer de los amparos directos que por su interés y trascendencia así lo 
ameriten.Párrafo adicionado DOF 10 -08-1987. Reformado DOF 31 -12-1994 , 10-02-2014  
Fracción reformada DOF 25 -10-1967, 06 -08-1979  
 
VI.  En los casos a que se refiere la fracción anterior, la ley reglamentaria señalará el procedimiento 
y los términos a que deberán somete rse los Tribunales Colegiados de Circuito y, en su caso, la 
Suprema Corte de Justicia de la Nación para dictar sus resoluciones;  
Fracción reformada DOF 25 -10-1967, 06 -08-1979, 10 -08-1987, 06 -06-2011  
 
VII.  El amparo contra actos u omisiones en juicio, fuer a de juicio o después de concluido, o que 
afecten a personas extrañas al juicio, contra normas generales o contra actos u omisiones de 
autoridad administrativa, se interpondrá ante el Juez de Distrito bajo cuya jurisdicción se 
encuentre el lugar en que el acto reclamado se ejecute o trate de ejecutarse, y su tramitación se 
limitará al informe de la autoridad, a una audiencia para la que se citará en el mismo auto en el 
que se mande pedir el informe y se recibirán las pruebas que las partes interesadas ofrez can y 
oirán los alegatos, pronunciándose en la misma audiencia la sentencia;  
Fe de erratas a la fracción DOF 14 -03-1951. Fracción reformada DOF 25 -10-1967, 06 -06-2011  
 
VIII. Contra las sentencias que pronuncien en amparo las Juezas y los Jueces de Distrito  o los 
Tribunales Colegiados de Apelación procede revisión. De ella conocerá la Suprema Corte de 
Justicia:  
Párrafo reformado DOF 31 -12-1994 , 11-03-2021  
 
a)  Cuando habiéndose impugnado en la demanda de amparo normas generales por 
estimarlas directamente vi olatorias de esta Constitución, subsista en el recurso el 
problema de constitucionalidad.  
Inciso reformado DOF 25 -10-1993, 06 -06-2011  
 
b)  Cuando se trate de los casos comprendidos en las fracciones II y III del artículo 103 de 
esta Constitución.  
 
La Supre ma Corte de Justicia, de oficio o a petición fundada del correspondiente Tribunal 
Colegiado de Circuito, del Fiscal General de la República, en los asuntos en que el Ministerio 
Público de la Federación sea parte, o del Ejecutivo Federal, por conducto del C onsejero Jurídico 
del Gobierno, podrá conocer de los amparos en revisión, que por su interés y trascendencia así 
lo ameriten.  
Párrafo reformado DOF 31 -12-1994 , 10-02-2014  
 
En los casos no previstos en los párrafos anteriores, conocerán de la revisión los t ribunales 
colegiados de circuito y sus sentenc ias no admitirán recurso alguno;  
Fe de erratas a la fracción DOF 14 -03-1951. Fracción reformada DOF 25 -10-1967, 08 -10-1974, 10 -08-1987  
 
IX. En materia de amparo directo procede el recurso de revisión en contra de las sentencias que 
resuelvan sobre la constitucionalidad de normas generales, establezcan la interpretación directa 
de un precepto de esta Constitución u omitan decidir sobre tales cuestiones cuando hubieren 
sido planteadas, siempre que a juicio de la S uprema Corte de Justicia de la Nación el asunto 
revista un interés excepcional en materia constitucional o de derechos humanos. La materia del 
recurso se limitará a la decisión de las cuestiones propiamente constitucionales, sin poder 
comprender otras. En contra del auto que deseche el recurso no procederá medio de 
impugnación alguno;  
Fracción reformada DOF 25 -10-1967, 10 -08-1987, 11 -06-1999, 06 -06-2011 , 11-03-2021  
 
X.  Los actos reclamados podrán ser objeto de suspensión en los casos y mediante las condici ones 
que determine la ley reglamentaria, para lo cual el órgano jurisdiccional de amparo, cuando la 
naturaleza del acto lo permita, deberá realizar un análisis ponderado de la apariencia del buen 
derecho y del interés social. Tratándose de juicios de ampar o en los que se reclame lainconstitucionalidad de normas generales, en ningún caso la suspensión podrá concederse con 
efectos generales.  
Párrafo reformado DOF 15 -09-2024  
 
Dicha suspensión deberá otorgarse respecto de las sentencias definitivas en materia penal al 
comunicarse la promoción del amparo, y en las materias civil, mercantil y administrativa, 
mediante garantía que dé el quejoso para responder de los daños y perjuicios que tal 
suspensión pudiere ocasionar al tercero interesado. La suspensión quedar á sin efecto si éste 
último da contragarantía para asegurar la reposición de las cosas al estado que guardaban si se 
concediese el amparo y a pagar los daños y perjuicios consiguientes;  
Fe de erratas a la fracción DOF 14 -03-1951. Fracción reformada DOF 25 -10-1967, 06 -06-2011  
 
XI.  La demanda de amparo directo se presentará ante la autoridad responsable, la cual decidirá 
sobre la suspensión. En los demás casos, la demanda se presentará ante los Juzgados de 
Distrito o los Tribunales Colegiados de Apelación lo s cuales resolverán sobre la suspensión, o 
ante los tribunales de las entidades federativas en los casos que la ley lo autorice;  
Fracción reformada DOF 25 -10-1967, 10 -08-1987, 31 -12-1994, 06 -06-2011 , 29-01-2016 , 11-03-2021  
 
XII. La violación de las garantí as de los artículos 16, en materia penal, 19 y 20 se reclamará ante el 
superior del tribunal que la cometa, o ante el Juzgado de Distrito o Tribunal Colegiado de 
Apelación que corresponda, pudiéndose recurrir, en uno y otro caso, las resoluciones que se 
pronuncien, en los términos prescritos por la fracción VIII.  
 
Si el Juzgado de Distrito o el Tribunal Colegiado de Apelación no residieren en el mismo lugar 
en que reside la autoridad responsable, la ley determinará el juzgado o tribunal ante el que se 
ha de  presentar el escrito de amparo, el que podrá suspender provisionalmente el acto 
reclamado, en los casos y términos que la misma ley establezca.  
Fe de erratas a la fracción DOF 14 -03-1951. Fracción reformada DOF 25 -10-1967, 31 -12-1994 , 11-03-2021  
 
XIII. Cuando los Tribunales Colegiados de Circuito de la misma región sustenten criterios 
contradictorios en los juicios de amparo de su competencia, el o la Fiscal General de la 
República, en asuntos en materia penal y procesal penal, así como los relacionados co n el 
ámbito de sus funciones, los mencionados tribunales y sus integrantes, las y los Jueces de 
Distrito, las partes en los asuntos que los motivaron o el Ejecutivo Federal, por conducto de la o 
el Consejero Jurídico del Gobierno podrán denunciar la contra dicción ante el Pleno Regional 
correspondiente, a fin de que decida el criterio que debe prevalecer como precedente.  
 
Cuando los Plenos Regionales sustenten criterios contradictorios al resolver las contradicciones 
o los asuntos de su competencia, según co rresponda, las Ministras y los Ministros de la 
Suprema Corte de Justicia de la Nación, los mismos Plenos Regionales, así como los órganos a 
que se refiere el párrafo anterior podrán denunciar la contradicción ante la Suprema Corte de 
Justicia, con el objet o de que el Pleno decida el criterio que deberá prevalecer.  
Párrafo reformado DOF 15 -09-2024  
 
Cuando la Suprema Corte de Justicia de la Nación sustente criterios contradictorios en los 
juicios de amparo cuyo conocimiento les competa, los ministros, los Tri bunales Colegiados de 
Circuito y sus integrantes, las y los Jueces de Distrito, el o la Fiscal General de la República, en 
asuntos en materia penal y procesal penal, así como los relacionados con el ámbito de sus 
funciones, el Ejecutivo Federal, por conduc to de la o el Consejero Jurídico del Gobierno, o las 
partes en los asuntos que las motivaron podrán denunciar la contradicción ante el Pleno de la 
Suprema Corte, conforme a la ley reglamentaria, para que ést e resuelva la contradicción.  
Párrafo reformado DO F 15-09-2024Las resoluciones que pronuncie el Pleno de la Suprema Corte de Justicia así como los Plenos 
Regionales conforme a los párrafos anteriores, sólo tendrán el efecto de fijar la jurisprudencia y 
no afectarán las situaciones jurídicas concretas de rivadas de las sentencias dictadas en los 
juicios en que hubiese ocurrido la contradicción;  
Párrafo reformado DOF 15 -09-2024  
Fe de erratas a la fracción DOF 14 -03-1951. Reformada  DOF 25 -10-1967, 31 -12-1994, 06 -06-2011 , 10-02-2014 , 11-03-2021  
 
XIV.  Se dero ga; 
Fracción reformada DOF 25 -10-1967, 17 -02-1975. Derogada DOF 06 -06-2011  
 
XV.  El Fiscal General de la República o el Agente del Ministerio Público de la Federación que al 
efecto designe, será parte en todos los juicios de amparo en los que el acto recla mado provenga 
de procedimientos del orden penal y aquéllos que determine la ley;  
Fracción reformada DOF 10 -02-2014  
 
XVI.  Si la autoridad incumple la sentencia que concedió el amparo, pero dicho incumplimiento es 
justificado, la Suprema Corte de Justicia d e la Nación, de acuerdo con el procedimiento previsto 
por la ley reglamentaria, otorgará un plazo razonable para que proceda a su cumplimiento, plazo 
que podrá ampliarse a solicitud de la autoridad. Cuando sea injustificado o hubiera transcurrido 
el plazo sin que se hubiese cumplido, procederá a separar de su cargo al titular de la autoridad 
responsable y a consignarlo ante el Juez de Distrito. Las mismas providencias se tomarán 
respecto del superior jerárquico de la autoridad responsable si hubiese incurri do en 
responsabilidad, así como de los titulares que, habiendo ocupado con anterioridad el cargo de la 
autoridad responsable, hubieran incumplido la ejecutoria.  
 
Si concedido el amparo, se repitiera el acto reclamado, la Suprema Corte de Justicia de la 
Nación, de acuerdo con el procedimiento establecido por la ley reglamentaria, procederá a 
separar de su cargo al titular de la autoridad responsable, y dará vista al Ministerio Público 
Federal, salvo que no hubiera actuado dolosamente y deje sin efectos el ac to repetido antes de 
que sea emitida la resolución de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.  
 
El cumplimiento sustituto de las sentencias de amparo podrá ser solicitado por el quejoso o 
decretado de oficio por el órgano jurisdiccional que hubiera emiti do la sentencia de amparo, 
cuando la ejecución de la sentencia afecte a la sociedad en mayor proporción a los beneficios 
que pudiera obtener el quejoso o cuando por las circunstancias del caso, sea imposible o 
desproporcionadamente gravoso restituir la sit uación que imperaba antes de la violación. El 
incidente tendrá por efecto que la ejecutoria se dé por cumplida mediante el pago de daños y 
perjuicios al quejoso. Las partes en el juicio podrán acordar el cumplimiento sustituto mediante 
convenio sancionado ante el propio órgano jurisdiccional.  
Párrafo reformado DOF 11-03-2021  
 
No podrá archivarse juicio de amparo alguno, sin que se haya cumplido la sentencia que 
concedió la protección constitucional;  
Fracción reformada DOF 31 -12-1994, 06 -06-2011  
 
XVII.  La a utoridad responsable que desobedezca un auto de suspensión o que, ante tal medida, 
admita por mala fe o negligencia fianza o contrafianza que resulte ilusoria o insuficiente, será 
sancionada penalmente;  
Fracción reformada DOF 06 -06-2011  
 
XVIII. Se deroga.  
Fracción derogada DOF 03 -09-1993  
Artículo reformado DOF 19 -02-1951Título Cuarto  
De las Responsabilidades de los Servidores Públicos, Particulares Vinculados con Faltas 
Administrativas Graves o Hechos de Corrupción, y Patrimonial del Estado.  
Denominación del Título reformada DOF 28 -12-1982 , 14-06-2002 , 27-05-2015