Artículo 105.
La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá, en los términos que señale la ley 
reglamentaria, de los asuntos siguientes:  
 
I.  De las c ontroversias constitucionales que, sobre la constitucionalidad de las normas generales, 
actos u omisiones, con excepción de las que se refieran a la materia electoral, se susciten entre:  
Párrafo reformado DOF 08 -12-2005 , 15-10-2012 , 11-03-2021  
 
a)  La Fede ración y una entidad federativa;  
Inciso reformado DOF 29 -01-2016  
 
b)  La Federación y un municipio;  
 
c)  El Poder Ejecutivo y el Congreso de la Unión; aquél y cualquiera de las Cámaras de éste o, 
en su caso, la Comisión Permanente;  
Inciso reformado DOF 29 -01-2016  
 
d)  Una entidad federativa y otra;  
Inciso reformado DOF 29 -01-2016  
 
e)  Se deroga.  
Inciso derogado DOF 29 -01-2016  
 
f)  Se deroga.  
Inciso derogado DOF 29 -01-2016  
 
g)  Dos municipios de diversos Estados;  
 
h) Dos Poderes de una misma entidad federati va; 
Inciso reformado DOF 29 -01-2016 , 11-03-2021  
 
i) Un Estado y uno de sus Municipios;  
Inciso reformado DOF 11-03-2021j) Una Entidad Federativa y un Municipio de otra o una demarcación territorial de la Ciudad de 
México;  
Inciso reformado DOF 11 -06-2013 , 29-01-2016 , 11-03-2021  
 
k) Dos órganos constitucionales autónomos de una entidad federativa, y entre uno de éstos y el 
Poder Ejecutivo o el Poder Legislativo de esa entidad federativa, y  
Inciso reformado DOF 11 -06-2013 . Derogado DOF 29 -01-2016 . Adicionado DOF 11-03-2021  
 
l) Dos órganos constitucionales autónomos federales, y entre uno de éstos y el Poder 
Ejecutivo de la Unión o el Congreso de la Unión.  
Inciso adicionado DOF 11 -06-2013 . Reformado DOF 07 -02-2014 , 11-03-2021  
 
Siempre que las controversias vers en sobre disposiciones generales de las entidades federativas, 
de los Municipios o de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México impugnadas por la 
Federación; de los Municipios o de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México 
impugna das por las entidades federativas, o en los casos a que se refieren los incisos c), h), k) y 
l) anteriores, y la resolución de la Suprema Corte de Justicia de la Nación las declare inválidas, 
dicha resolución tendrá efectos generales cuando hubiere sido ap robada por una mayoría de por 
lo menos seis  votos.  
Párrafo reformado DOF 29 -01-2016 , 11-03-2021 , 15-09-2024  
 
En los demás casos, las resoluciones de la Suprema Corte de Justicia tendrán efectos 
únicamente respecto de las partes en la controversia.  
 
En las controversias previstas en esta fracción únicamente podrán hacerse valer violaciones a 
esta Constitución, así como a los derechos humanos reconocidos en los tratados internacionales 
de los que el Estado Mexicano sea parte.  
Párrafo adicionado DOF 11-03-2021  
 
II.  De las acciones de inconstitucionalidad que tengan por objeto plantear la posible contradicción 
entre una norma de carácter general y esta Constitución.  
Párrafo reformado DOF 22 -08-1996  
 
Las acciones de inconstitucionalidad podrán ejercitarse, dentr o de los treinta días naturales 
siguientes a la fecha de publicación de la norma, por:  
 
a)  El equivalente al treinta y tres por ciento de los integrantes de la Cámara de Diputados del 
Congreso de la Unión, en contra de leyes federales;  
Inciso reformado DO F 29-01-2016  
 
b)  El equivalente al treinta y tres por ciento de los integrantes del Senado, en contra de las 
leyes federales o de tratados internacionales celebrados por el Estado Mexicano;  
Inciso reformado DOF 29 -01-2016  
 
c) El Ejecutivo Federal, por con ducto del Consejero Jurídico del Gobierno, en contra de normas 
generales de carácter federal y de las entidades federativas;  
Inciso reformado DOF 10 -02-2014  
 
d)  El equivalente al treinta y tres por ciento de los integrantes de alguna de las Legislaturas d e 
las entidades federativas en contra de las leyes expedidas por el propio órgano;  
Inciso reformado DOF 22 -08-1996 , 29-01-2016  
 
e)  Se deroga.  
Inciso reformado DOF 22 -08-1996 . Derogado DOF 29 -01-2016f)  Los partidos políticos con registro ante el Institu to Nacional Electoral, por conducto de sus 
dirigencias nacionales, en contra de leyes electorales federales o locales; y los partidos 
políticos con registro en una entidad federativa, a través de sus dirigencias, exclusivamente 
en contra de leyes electoral es expedidas por la Legislatura de la entidad federativa que les 
otorgó el registro;  
Inciso adicionado DOF 22 -08-1996 . Reformado DOF 10 -02-2014 , 29-01-2016  
 
g)  La Comisión Nacional de los Derechos Humanos, en contra de leyes de carácter federal o 
de las e ntidades federativas, así como de tratados internacionales celebrados por el 
Ejecutivo Federal y aprobados por el Senado de la República, que vulneren los derechos 
humanos consagrados en esta Constitución y en los tratados internacionales de los que 
México  sea parte. Asimismo, los organismos de protección de los derechos humanos 
equivalentes en las entidades federativas, en contra de leyes expedidas por las Legislaturas;  
Inciso adicionado DOF 14 -09-2006 . Reformado DOF 10 -06-2011 , 29-01-2016  
 
h)  El organism o garante que establece el artículo 6° de esta Constitución en contra de leyes de 
carácter federal y local, así como de tratados internacionales celebrados por el Ejecutivo 
Federal y aprobados por el Senado de la República, que vulneren el derecho al acces o a la 
información pública y la protección de datos personales. Asimismo, los organismos garantes 
equivalentes en las entidades federativas, en contra de leyes expedidas por las Legislaturas 
locales; e  
Inciso adicionado DOF 07 -02-2014 . Reformado DOF 29 -01-2016  
 
i) El Fiscal General de la República respecto de leyes federales y de las entidades federativas, 
en materia penal y procesal penal, así como las relacionadas con el ámbito de sus 
funciones;  
Inciso adicionado DOF 10 -02-2014  
 
La única vía para plantear  la no conformidad de las leyes electorales a la Constitución es la 
prevista en este artículo.  
Párrafo adicionado DOF 22 -08-1996  
 
Las leyes electorales federal y locales deberán promulgarse y publicarse por lo menos noventa 
días antes de que inicie el proc eso electoral en que vayan a aplicarse, y durante el mismo no 
podrá haber modificaciones legales fundamentales.  
Párrafo adicionado DOF 22 -08-1996  
 
Las resoluciones de la Suprema Corte de Justicia sólo podrán declarar la invalidez de las normas 
impugnadas, siempre que fueren aprobadas por una mayoría de cuando menos seis  votos.  
Párrafo reformado DOF 15 -09-2024  
 
III. De oficio o a petición fundada del correspondiente Tribunal Colegiado de Apelación o del 
Ejecutivo Federal, por conducto de la Consejera o Conse jero Jurídico del Gobierno, así como de 
la o el Fiscal General de la República en los asuntos en que intervenga el Ministerio Público, 
podrá conocer de los recursos de apelación en contra de sentencias de los Juzgados de Distrito 
dictadas en aquellos proce sos en que la Federación sea parte y que por su interés y 
trascendencia así lo ameriten.  
Fracción reformada DOF 10 -02-2014 , 11-03-2021  
 
La declaración de invalidez de las resoluciones a que se refieren las fracciones I y II de este artículo 
no tendrá efect os retroactivos, salvo en materia penal, en la que regirán los principios generales y 
disposiciones legales aplicables de esta materia.En caso de incumplimiento de las resoluciones a que se refieren las fracciones I y II de este artículo se 
aplicarán, en  lo conducente, los procedimientos establecidos en los dos primeros párrafos de la fracción 
XVI del artículo 107 de esta Constitución.  
 
Tratándose de controversias constitucionales o de acciones de inconstitucionalidad planteadas 
respecto de normas general es, en ningún caso su admisión dará lugar a la suspensión de la norma 
cuestionada.  
Párrafo adicionado DOF 15 -09-2024  
Artículo reformado DOF 25 -10-1967, 25 -10-1993, 31 -12-1994