Artículo 18.
Sólo por delito que merezca pena privativa de libert ad habrá lugar a prisión preventiva. El 
sitio de ésta será distinto del que se destinare para la extinción de las penas y estarán completamente 
separados.  
 
El sistema penitenciario se organizará sobre la base del respeto a los derechos humanos, del trabajo , 
la capacitación para el mismo, la educación, la salud y el deporte como medios para lograr la reinserción 
del sentenciado a la sociedad y procurar que no vuelva a delinquir, observando los beneficios que para él 
prevé la ley. Las mujeres compurgarán sus penas en lugares separados de los destinados a los hombres 
para tal efecto.  
Párrafo reformado DOF 10 -06-2011  
 
La Federación y las entidades federativas podrán celebrar convenios para que los sentenciados por 
delitos del ámbito de su competencia extingan la s penas en establecimientos penitenciarios dependientes 
de una jurisdicción diversa.  
Párrafo reformado DOF 29 -01-2016La Federación y las entidades federativas establecerán, en el ámbito de sus respectivas 
competencias, un sistema integral de justicia par a los adolescentes, que será aplicable a quienes se 
atribuya la comisión o participación en un hecho que la ley señale como delito y tengan entre doce años 
cumplidos y menos de dieciocho años de edad. Este sistema garantizará los derechos humanos que 
recon oce la Constitución para toda persona, así como aquellos derechos específicos que por su 
condición de personas en desarrollo les han sido reconocidos a los adolescentes. Las personas menores 
de doce años a quienes se atribuya que han cometido o participado  en un hecho que la ley señale como 
delito, sólo podrán ser sujetos de asistencia social.  
Párrafo reformado DOF 02 -07-2015 , 29-01-2016  
 
La operación del sistema en cada orden de gobierno estará a cargo de instituciones, tribunales y 
autoridades especializa dos en la procuración e impartición de justicia para adolescentes. Se podrán 
aplicar las medidas de orientación, protección y tratamiento que amerite cada caso, atendiendo a la 
protección integral y el interés superior del adolescente.  
 
Las formas alternat ivas de justicia deberán observarse en la aplicación de este sistema, siempre que 
resulte procedente. El proceso en materia de justicia para adolescentes será acusatorio y oral, en el que 
se observará la garantía del debido proceso legal, así como la indep endencia de las autoridades que 
efectúen la remisión y las que impongan las medidas. Éstas deberán ser proporcionales al hecho 
realizado y tendrán como fin la reinserción y la reintegración social y familiar del adolescente, así como el 
pleno desarrollo de  su persona y capacidades. El internamiento se utilizará sólo como medida extrema y 
por el tiempo más breve que proceda, y podrá aplicarse únicamente a los adolescentes mayores de 
catorce años de edad, por la comisión o participación en un hecho que la ley  señale como delito.  
Párrafo reformado DOF 02 -07-2015  
 
Los sentenciados de nacionalidad mexicana que se encuentren compurgando penas en países 
extranjeros, podrán ser trasladados a la República para que cumplan sus condenas con base en los 
sistemas de rein serción social previstos en este artículo, y los sentenciados de nacionalidad extranjera 
por delitos del orden federal o del fuero común, podrán ser trasladados al país de su origen o residencia, 
sujetándose a los Tratados Internacionales que se hayan cele brado para ese efecto. El traslado de los 
reclusos sólo podrá efectuarse con su consentimiento expreso.  
 
Los sentenciados, en los casos y condiciones que establezca la ley, podrán compurgar sus penas en 
los centros penitenciarios más cercanos a su domicili o, a fin de propiciar su reintegración a la comunidad 
como forma de reinserción social. Esta disposición no aplicará en caso de delincuencia organizada y 
respecto de otros internos que requieran medidas especiales de seguridad.  
 
Para la reclusión preventiv a y la ejecución de sentencias en materia de delincuencia organizada se 
destinarán centros especiales. Las autoridades competentes podrán restringir las comunicaciones de los 
inculpados y sentenciados por delincuencia organizada con terceros, salvo el acce so a su defensor, e 
imponer medidas de vigilancia especial a quienes se encuentren internos en estos establecimientos. Lo 
anterior podrá aplicarse a otros internos que requieran medidas especiales de seguridad, en términos de 
la ley.  
Artículo reformado DOF  23-02-1965, 04 -02-1977, 14 -08-2001, 12 -12-2005, 18 -06-2008