Artículo 55.
Para ser diputado se requiere:  
Párrafo reformado DOF 29 -01-2016  
 
I.  Ser ciudadano mexicano, por nacimiento, en el ejercicio de sus derechos.  
 
II.  Tener dieciocho años cumplidos el día de la elección;  
Fracción reformada DOF 14 -02-1972 , 06-06-2023  
 
III.  Ser originario de la entidad federativa en que se haga la elección o vecino de esta con residencia 
efectiva de más de seis meses anteriores a la  fecha de ella.  
Párrafo reformado DOF 29 -01-2016  
 
Para poder figurar en las listas de las circunscripciones electorales plurinominales como 
candidato a diputado, se requiere ser originario de alguna de las entidades federativas que 
comprenda la circunscrip ción en la que se realice la elección, o vecino de ella con residencia 
efectiva de más de seis meses anteriores a la fecha en que la misma se celebre.  
 
La vecindad no se pierde por ausencia en el desempeño de cargos públicos de elección popular.  
Fracción r eformada DOF 08 -10-1974, 06 -12-1977  
 
IV.  No estar en servicio activo en el Ejército, Fuer za Aérea, Armada o Guardia Nacional, ni tener 
mando en la policía o gendarmería rural en el Distrito donde se haga la elección, cuando menos 
noventa días antes de ella.  
Fracción reformada DOF 30 -09-2024  
 
V.  No ser titular de alguno d e los organismos a los que esta Constitución otorga autonomía, ni ser 
Secretario o Subsecretario de Estado, ni titular de alguno de los organismos descentralizados odesconcentrados de la administración pública federal, a menos que se separe definitivament e de 
sus funciones 90 días antes del día de la elección.  
 
No ser Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, ni Magistrado, ni Secretario del 
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, ni Consejero Presidente o consejero 
electoral e n los consejos General, locales o distritales del Instituto Nacional Electoral, ni 
Secretario Ejecutivo, Director Ejecutivo o personal profesional directivo del propio Instituto, salvo 
que se hubiere separado de su encargo, de manera definitiva, tres años antes del día de la 
elección.  
Párrafo reformado DOF 10 -02-2014  
 
Los Gobernadores de los Estados y el Jefe de Gobierno de la Ciudad de México no podrán ser 
electos en las entidades de sus respectivas jurisdicciones durante el periodo de su encargo, aun 
cuan do se separen definitivamente de sus puestos.  
Párrafo reformado DOF 29 -01-2016  
 
Los Secretarios del Gobierno de las entidades federativas, los Magistrados y Jueces Federales y 
locales, así como los Presidentes Municipales y Alcaldes en el caso de la Ciudad  de México, no 
podrán ser electos en las entidades de sus respectivas jurisdicciones, si no se separan 
definitivamente de sus cargos noventa días antes del día de la elección;  
Párrafo reformado DOF 29 -01-2016  
Fracción reformada DOF 29 -04-1933 , 31-12-1994, 19-06-2007  
 
VI.  No ser Ministro de algún culto religioso, y  
Fracción reformada DOF 29 -04-1933  
 
VII.  No estar comprendido en alguna de las incapacidades que señala el artículo 59.  
Fracción adicionada DOF 29 -04-1933