Artículo 21.
La investigación de los delitos corresponde al Ministerio Público, a las policías y a la 
Guardia Nacional, en el ámbito de su competencia, las cuales actuarán bajo la conducción y mando de 
aquél en el ejercicio de esta función.  
Párrafo reformado DOF 30 -09-2024El ejercicio de la acción penal ante los tribunales corresponde al Ministerio Público. La ley determinará 
los casos en que los particulares podrá n ejercer la acción penal ante la autoridad judicial.  
 
La imposición de las penas, su modificación y duración son propias y exclusivas de la autoridad 
judicial.  
 
Compete a la autoridad administrativa la aplicación de sanciones por las infracciones de los 
reglamentos gubernativos y de policía, las que únicamente consistirán en multa, arresto hasta por treinta 
y seis horas o en trabajo a favor de la comunidad; pero si el infractor no pagare la multa que se le hubiese 
impuesto, se permutará esta por el arresto  correspondiente, que no excederá en ningún caso de treinta y 
seis horas.  
 
Si el infractor de los reglamentos gubernativos y de policía fuese jornalero, obrero o trabajador, no 
podrá ser sancionado con multa mayor del importe de su jornal o salario de un d ía. 
 
Tratándose de trabajadores no asalariados, la multa que se imponga por infracción de los reglamentos 
gubernativos y de policía, no excederá del equivalente a un día de su ingreso.  
 
El Ministerio Público podrá considerar criterios de oportunidad para e l ejercicio de la acción penal, en 
los supuestos y condiciones que fije la ley.  
 
El Ejecutivo Federal podrá, con la aprobación del Senado en cada caso, reconocer la jurisdicción de la 
Corte Penal Internacional.  
 
La seguridad pública es una función del Esta do a cargo de la Federación, las entidades federativas y 
los Municipios, cuyos fines son salvaguardar la vida, las libertades, la integridad y el patrimonio de las 
personas, así como contribuir a la generación y preservación del orden público y la paz soci al, de 
conformidad con lo previsto en esta Constitución y las leyes en la materia. La seguridad pública 
comprende la prevención, investigación y persecución de los delitos, así como la sanción de las 
infracciones administrativas, en los términos de la ley,  en las respectivas competencias que esta 
Constitución señala. La actuación de las instituciones de seguridad pública se regirá por los principios de 
legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo, honradez y respeto a los derechos humanos 
reconocidos  en esta Constitución.  
Párrafo reformado DOF 29 -01-2016 , 26-03-2019  
 
Las instituciones de seguridad pública serán disciplinadas, profesionales y de carácter civil.  
Párrafo adicionado DOF 30 -09-2024  
 
El Ministerio Público y las instituciones policiales de los tres órdenes de gobierno, incluida la Guardia 
Nacional, deben coordinarse entre sí para cumplir los fines de la seguridad  pública y conformarán el 
Sistema Nacional de Seguridad Pública, que estará sujeto a las siguientes bases mínimas:  
Párrafo reformado DOF 26 -03-2019 , 30-09-2024  
 
a)  La regulación  de la selección, ingreso, formación, permanencia, evaluación, reconocimiento y 
certificación de los integrantes de las instituciones de seguridad pública. La operación y 
desarrollo de estas acciones será competencia de la Federación, las entidades federat ivas y los 
Municipios en el ámbito de sus respectivas atribuciones.  
Inciso reformado DOF 29 -01-2016  
 
b)  El establecimiento de un sistema nacional de información en seguridad pública a cargo de la 
Federación al que ésta, las entidades federativas y los Mun icipios, a través de las dependencias 
responsables de la seguridad pública, proporcionarán la información de que dispongan en la 
materia, conforme a la ley. El sistema contendrá también las bases de datos criminalísticos y depersonal para las institucione s de seguridad pública. Ninguna persona podrá ingresar a las 
instituciones de seguridad pública si no ha sido debidamente certificada y registrada en el 
sistema.  
Inciso reformado DOF 26 -03-2019  
 
c)  La formulación de políticas públicas tendientes a preveni r la comisión de delitos.  
 
d)  Se determinará la participación de la comunidad que coadyuvará, entre otros, en los procesos de 
evaluación de las políticas de prevención del delito así como de las instituciones de seguridad 
pública.  
 
e)  Los fondos de ayuda  federal para la seguridad pública, a nivel nacional serán aportados a las 
entidades federativas y municipios para ser destinados exclusivamente a estos fines.  
 
La Federación contará con la Guardia Nacional, fuerza de seguridad pública, profesional, de carácter 
permanente e integrada por personal mil itar con formación policial, dependiente de la secretaría del ramo 
de defensa nacional, para ejecutar la Estrategia Nacional de Seguridad Pública en el ámbito de su 
competencia. Los fines de la Guardia Nacional son los señalados en el párrafo noveno de est e artículo, la 
coordinación y colaboración con las entidades federativas y Municipios, así como la salvaguarda de los 
bienes y recursos de la Nación. La ley determinará la estructura orgánica y de di rección de la Guardia 
Nacional.  
Párrafo adicionado DOF 26 -03-2019 . Reformado DOF 30 -09-2024  
 
La secretaría del ramo de seguridad pública formulará la  Estrategia Nacional de Seguridad Pública, y 
los programas, políticas y acciones respectivos.  
Párrafo adi cionado DOF 26 -03-2019 . Reformado DOF 30 -09-2024  
 
La formación y el desempeño de los integrantes de la Guardia Nacional y de las demás instituciones 
policiales se regirán por una doctrina policial fundada en el servicio a la sociedad, la disciplina, el respeto 
a los derechos humano s, al imperio de la ley, al mando superior, y en lo conducente a la perspectiva de 
género.  
Párrafo adicionado DOF 26 -03-2019  
Artículo reformado DOF 03-02-1983, 31-12-1994, 03 -07-1996, 20 -06-2005, 18 -06-2008