Artículo 74.
Son facultades exclusivas de la Cámara de Diputados:I.  Expedir el Bando Solemne para dar a conocer en toda la República la declaración de Pre sidente 
Electo que hubiere hecho el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación ; 
Fracción reformada DOF 06 -07-1971, 08 -10-1974 , 03-09-1993 , 22-08-1996  
 
II.  Coordinar y evaluar, sin perjuicio de su autonomía técnica y de gestión, el desempeño de  las 
funciones de la Auditoría Superior de la Federación, en los términos que disponga la ley;  
Fracción reformada DOF 30 -07-1999 , 27-05-2015  
 
III.  Ratificar el nombramiento que el Presidente de la República haga del Secretario del ramo en 
materia de Hacie nda, salvo que se opte por un gobierno de coalición, en cuyo caso se estará a lo 
dispuesto en la fracción II del artículo 76 de esta Constitución; así como de los demás empleados 
superiores de Hacienda;  
Fracción derogada DOF 30 -07-1999 . Adicionada DOF 10 -02-2014  
 
IV.  Aprobar anualmente el Presupuesto de Egresos de la Federación, previo examen, discusión y, en 
su caso, modificación del Proyecto enviado por el Ejecutivo Federal, una vez aprobadas las 
contribuciones que, a su juicio, deben decretarse para cub rirlo. Asimismo, podrá autorizar en 
dicho Presupuesto las erogaciones plurianuales para aquellos proyectos de inversión en 
infraestructura que se determinen conforme a lo dispuesto en la ley reglamentaria; las 
erogaciones correspondientes deberán incluirse  en los subsecuentes Presupuestos de Egresos.  
Párrafo reformado DOF 25 -10-1993 , 30-07-2004 , 07-05-2008  
 
El Ejecutivo Federal hará llegar a la Cámara la Iniciativa de Ley de Ingresos y el Proyecto de 
Presupuesto de Egresos de la Federación a más tardar el d ía 8 del mes de septiembre, debiendo 
comparecer el secretario de despacho correspondiente a dar cuenta de los mismos. La Cámara 
de Diputados deberá aprobar el Presupuesto de Egresos de la Federación a más tardar el día 15 
del mes de noviembre.  
Párrafo refo rmado DOF 17 -11-1982 , 25-10-1993 , 30-07-2004  
 
Cuando inicie su encargo en la fecha prevista por el artículo 83, el Ejecutivo Federal hará llegar a 
la Cámara la iniciativa de Ley de Ingresos y el proyecto de Presupuesto de Egresos de la 
Federación a más tar dar el día 15 del mes de noviembre.  
Párrafo adicionado DOF 30 -07-2004 . Reformado DOF 10 -02-2014  
 
No podrá haber partidas secretas en el Presupuesto de Egresos de la Federación.  
Párrafo reformado DOF 17-05-2021  
 
Sólo se podrá ampliar el plazo de presentació n de la iniciativa de Ley de Ingresos y del Proyecto 
de Presupuesto de Egresos, cuando medie solicitud del Ejecutivo suficientemente justificada a 
juicio de la Cámara o de la Comisión Permanente, debiendo comparecer en todo caso el 
Secretario del Despacho correspondiente a informar de las razones que lo motiven;  
Párrafo reformado DOF 25 -10-1993 , 07-05-2008  
Reforma DOF 07 -05-2008: Derogó de la fracción los entonces párrafos quinto, sexto (antes reformado DOF 30 -07-1999)  y séptimo (antes 
reformado DOF 17 -03-1987) 
Fracción reformada DOF 06 -12-1977  
 
V.  Declarar si ha o no lugar a proceder penalmente contra los servidores públicos que hubieren 
incurrido en delito en los términos del artículo 111 de esta Constitución.  
 
Conocer de las imputaciones que se hagan a l os servidores públicos a que se refiere el artículo 
110 de esta Constitución y fungir como órgano de acusación en los juicios políticos que contra 
éstos se instauren.  
Fracción reformada DOF 28 -12-1982VI.  Revisar la Cuenta Pública del año anterior, con e l objeto de evaluar los resultados de la gestión 
financiera, comprobar si se ha ajustado a los criterios señalados por el Presupuesto y verificar el 
cumplimiento de los objetivos contenidos en los programas.  
 
La revisión de la Cuenta Pública la realizará l a Cámara de Diputados a través de la Auditoría 
Superior de la Federación. Si del examen que ésta realice aparecieran discrepancias entre las 
cantidades correspondientes a los ingresos o a los egresos, con relación a los conceptos y las 
partidas respectivas  o no existiera exactitud o justificación en los ingresos obtenidos o en los 
gastos realizados, se determinarán las responsabilidades de acuerdo con la Ley. En el caso de la 
revisión sobre el cumplimiento de los objetivos de los programas, dicha autoridad sólo podrá 
emitir las recomendaciones para la mejora en el desempeño de los mismos, en los términos de la 
Ley. 
Párrafo reformado DOF 27 -05-2015  
 
La Cuenta Pública del ejercicio fiscal correspondiente deberá ser presentada a la Cámara de 
Diputados a más tar dar el 30 de abril del año siguiente. Sólo se podrá ampliar el plazo de 
presentación en los términos de la fracción IV, último párrafo, de este artículo; la prórroga no 
deberá exceder de 30 días naturales y, en tal supuesto, la Auditoria Superior de la Fed eración 
contará con el mismo tiempo adicional para la presentación del Informe General Ejecutivo del 
resultado de la Fiscalización Superior de la Cuenta Pública.  
Párrafo reformado DOF 27 -05-2015  
 
La Cámara concluirá la revisión de la Cuenta Pública a más t ardar el 31 de octubre del año 
siguiente al de su presentación, con base en el análisis de su contenido y en las conclusiones 
técnicas del Informe General Ejecutivo del resultado de la Fiscalización Superior, a que se refiere 
el artículo 79 de esta Constit ución, sin menoscabo de que el trámite de las observaciones, 
recomendaciones y acciones promovidas por la Auditoría Superior de la Federación, seguirá su 
curso en términos de lo dispuesto en dicho artículo.  
Párrafo reformado DOF 09 -08-2012 , 27-05-2015  
 
La Cámara de Diputados evaluará el desempeño de la Auditoría Superior de la Federación y al 
efecto le podrá requerir que le informe sobre la evolución de sus trabajos de fiscalización;  
Párrafo reformado DOF 27 -05-2015  
Fracción reformada DOF 20 -08-1928 , 08-10-1974 . Derogada DOF 10 -08-1987 . Adicionada DOF 07 -05-2008  
 
VII.  Aprobar el Plan Nacional de Desarrollo en el plazo que disponga la ley. En caso de que la 
Cámara de Diputados no se pronuncie en dicho plazo, el Plan se entenderá aprobado;  
Fracción adicionada  DOF 20 -08-1928 . Derogada DOF 28 -12-1982 . Adicionada DOF 10 -02-2014  
 
VIII.  Designar, por el voto de las dos terceras partes de sus miembros presentes, a los titulares de los 
órganos internos de control de los organismos con autonomía reconocida en esta Co nstitución 
que ejerzan recursos del Presupuesto de Egresos de la Federación, y  
Fracción adicionada DOF 27 -05-2015  
 
IX.  Las demás que le confiere expresamente esta Constitución.  
Fracción adicionada DOF 20 -08-1928 . Recorrida DOF 27 -05-2015